{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\froman\fcharset0 Arial;}{\f2\froman\fcharset0 Titillium Web;}}{\colortbl\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;}{\stylesheet {\style\s1 \ql\fi0\li0\ri0\f1\fs32\b\cf0 heading 1;}{\style\s2 \ql\fi0\li0\ri0\f1\fs28\b\i\cf0 heading 2;}{\style\s3 \ql\fi0\li0\ri0\f1\fs26\b\cf0 heading 3;}{\style\s0 \ql\fi0\li0\ri0\f1\fs24\cf0 Normal;}}{\*\listtable}{\*\listoverridetable}{\*\generator OpenPDF 1.3.30}{\info}\paperw11907\paperh16840\margl2500\margr1000\margt1000\margb1000\ftnbj\ftnstart1\ftnrscont\ftnnar{\*\ftnsep\chftnsep}\pgwsxn11907\pghsxn16840\marglsxn2500\margrsxn1000\margtsxn1000\margbsxn1000\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f0 REGIO DECRETO 19 ottobre 1930 , n. 1398\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 Approvazione del testo definitivo del Codice Penale. (030U1398) \par Vigente al : 21-5-2026\par \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 VITTORIO EMANUELE III\par PER GRAZIA DI DIO E PER VOLONT\u192? DELLA NAZIONE\par RE D'ITALIA\par Vista la legge 24 dicembre 1925, n. 2260, che delega al Governo del Re la facolt\u224? di emendare il codice penale;\par Sentito il parere della Commissione parlamentare, \u224? termini dell'art. 2 della legge predetta;\par Udito il Consiglio dei Ministri;\par Sulla\par  proposta del Nostro Guardasigilli, Ministro Segretario di Stato per la giustizia e gli affari di culto; Abbiamo decretato e decretiamo:\par Art. 1\par  Il testo definitivo del codice penale portante la data di questo giorno \u232? approvato ed avr\u224? esecuzione a cominciare dal 1\u176? luglio 1931. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 Art. 2\par  Un esemplare del suddetto testo definitivo del codice penale, firmato da Noi e contrassegnato dal Nostro Ministro Segretario di Stato per la giustizia e gli affari di culto, servir\u224? di originale e sar\u224? depositato e custodito nell'Archivio del Regno. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 Art. 3\par  La pubblicazione del predetto codice si eseguir\u224? col trasmetterne un esemplare stampato a ciascuno dei Comuni del Regno, per essere depositato nella sala comunale, e tenuto ivi esposto, durante un mese successivo, per sei ore in ciascun giorno, affinch\u232? ognuno possa prenderne cognizione. \par  Ordiniamo che il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sia inserto nella raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti del Regno d'Italia, mandando a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare. \par  Dato a S. Rossore, add\u236? 19 ottobre 1930 - Anno VIII \par  VITTORIO EMANUELE \par  Mussolini - Rocco. \par Visto, il Guardasigilli: Rocco. \par  Registrato alla Corte dei conti, add\u236? 22 ottobre 1930-VIIII \par  Atti del Governo, registro 301, foglio 58. - Mancini. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par LIBRO PRIMO\par DEI REATI IN GENERALE\par TITOLO PRIMO\par DELLA LEGGE PENALE\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  CODICE PENALE \par  Art. 1. \par  (Reati e pene: disposizione espressa di legge) \par  Nessuno pu\u242? essere punito per un fatto che non sia espressamente preveduto come reato dalla legge, n\u233? con pene che non siano da essa stabilite. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 2. \par  (Successione di leggi penali) \par  Nessuno pu\u242? essere punito per un fatto che, secondo la legge del tempo in cui fu commesso, non costituiva reato. \par  Nessuno pu\u242? essere punito per un fatto che, secondo una legge posteriore, non costituisce reato; e, se vi \u232? stata condanna, ne cessano l'esecuzione e gli effetti penali. \par ((Se vi \u232? stata condanna a pena detentiva e la legge posteriore prevede esclusivamente la pena pecuniaria, la pena detentiva inflitta si converte immediatamente nella corrispondente pena pecuniaria, ai sensi dell'articolo 135)). \par  Se la legge del tempo in cui fu commesso il reato e le posteriori sono diverse, si applica quella le cui disposizioni sono pi\u249? favorevoli al reo, salvo che sia stata pronunciata sentenza irrevocabile. \par  Se si tratta di leggi eccezionali o temporanee, non si applicano le disposizioni dei capoversi precedenti. \par  Le disposizioni di questo articolo si applicano altres\u236? nei casi di decadenza e di mancata ratifica di un decreto-legge e nel caso di un decreto-legge convertito in legge con emendamenti.(103) \par -------------\par AGGIORNAMENTO (103)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 19-22 febbraio 1985, n. 51 (in G.U. 1\u170? s.s. 27/02/1985, n. 50), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 2, comma quinto, c.p. nella parte in cui rende applicabili alle ipotesi da esso previste le disposizioni contenute nei Commi secondo e terzo dello stesso art. 2 c.p.". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 3. \par  (Obbligatoriet\u224? della legge penale) \par  La legge penale italiana obbliga tutti coloro che, cittadini o stranieri, si trovano nel territorio dello Stato, salve le eccezioni stabilite dal diritto pubblico interno o dal diritto internazionale. \par  La legge penale italiana obbliga altres\u236? tutti coloro che, cittadini o stranieri, si trovano all'estero, ma limitatamente ai casi stabiliti dalla legge medesima o dal diritto internazionale. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 3-bis. \par (( (Principio della riserva di codice). ))\par ((Nuove disposizioni che prevedono reati possono essere introdotte nell'ordinamento solo se modificano il codice penale ovvero sono inserite in leggi che disciplinano in modo organico la materia.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 4. \par  (Cittadino italiano. Territorio dello Stato) \par  Agli effetti della legge penale, sono considerati cittadini italiani i cittadini delle colonie, i sudditi coloniali, gli appartenenti per origine o per elezione ai luoghi soggetti alla sovranit\u224? dello Stato e gli apolidi residenti nel territorio dello Stato. \par  Agli effetti della legge penale, \u232? territorio dello Stato il territorio del Regno, quello delle colonie e ogni altro luogo soggetto alla sovranit\u224? dello Stato. Le navi e gli aeromobili italiani sono considerati come territorio dello Stato, ovunque si trovino, salvo che siano soggetti, secondo il diritto internazionale, a una legge territoriale straniera. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 5. \par  (Ignoranza della legge penale) \par  Nessuno pu\u242? invocare a propria scusa l'ignoranza della legge penale.((109))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (109)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 23-24 marzo 1988, n. 364 (in G.U. 1\u170? s.s. 30/03/1988, n. 13) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 5 c.p. nella parte in cui non esclude dall'inescusabilit\u224? dell'ignoranza della legge penale l'ignoranza inevitabile". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 6. \par  (Reati commessi nel territorio dello Stato) \par  Chiunque commette un reato nel territorio dello Stato \u232? punito secondo la legge italiana. \par  Il reato si considera commesso nel territorio dello Stato, quando l'azione o l'omissione, che lo costituisce, \u232? ivi avvenuta in tutto o in parte, ovvero si \u232? ivi verificato l'evento che \u232? la conseguenza dell'azione od omissione. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 7. \par  (Reati commessi all'estero) \par  \u200? punito secondo la legge italiana il cittadino o lo straniero che commette in territorio estero taluno dei seguenti reati: \par  1\u176? delitti contro la personalit\u224? dello Stato ((italiano)); \par  2\u176? delitti di contraffazione del sigillo dello Stato e di uso di tale sigillo contraffatto; \par  3\u176? delitti di falsit\u224? in monete aventi corso legale nel territorio dello Stato, o in valori di bollo o in carte di pubblico credito italiano; \par  4\u176? delitti commessi da pubblici ufficiali a servizio dello Stato, abusando dei poteri o violando i doveri inerenti alle loro funzioni;  \par  5\u176? ogni altro reato per il quale speciali disposizioni di legge o convenzioni internazionali stabiliscono l'applicabilit\u224? della legge penale italiana. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 8. \par  (Delitto politico commesso all'estero) \par  Il cittadino o lo straniero, che commette in territorio estero un delitto politico non compreso tra quelli indicati nel numero 1\u176? dell'articolo precedente, \u232? punito secondo la legge italiana, a richiesta del Ministro della giustizia. \par  Se si tratta di delitto punibile a querela della persona offesa, occorre, oltre tale richiesta, anche la querela.(158) ((159)) \par  Agli effetti della legge penale, \u232? delitto politico ogni delitto, che offende un interesse politico dello Stato, ovvero un diritto politico del cittadino. \u200? altres\u236? considerato delitto politico il delitto comune determinato, in tutto o in parte, da motivi politici.  (18) (24) \par --------------\par AGGIORNAMENTO (18)\par  Il D.P.R. 19 dicembre 1953, n. 922 ha disposto (con l'art. 2, comma 1, lettera a)) che "\u200? concesso indulto: \par  a) per i seguenti reati commessi dall'8 settembre 1943 al 18 giugno 1946: reati politici, ai sensi dell'art. 8 del Codice penale, e i reati connessi; nonch\u233? i reati inerenti a fatti bellici, commessi da coloro che abbiano appartenuto a formazioni armate". \par --------------\par AGGIORNAMENTO (24)\par  Il D.P.R. 11 luglio 1959, n. 460 ha disposto (con l'art. 1, comma 1, lettere a) e b)) che "\u200? concessa amnistia: \par  a) per i reati politici ai sensi dell'art. 8 del Codice penale, commessi dal 25 luglio 1943 al 18 giugno 1946; \par  b) per i reati politici ai sensi dell'art. 8 del Codice penale, nonch\u233? per i reati elettorali, commessi successivamente ai 18 giugno 1946 e punibili con pena detentiva non superiore nel massimo a quattro anni, ovvero con pena pecuniaria sola o congiunta a detta pena". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 15, comma 1) che l'amnistia concessa dall'art. 1, comma 1, lettera b) del D.P.R. 11 luglio 1959, n. 460 ha efficacia a tutto il 23 ottobre 1958. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (158)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 26 marzo - 6 aprile 1998, n. 98 (in G.U. 1\u170? s.s. 15/04/1998, n. 15) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 8, secondo comma, del codice penale, nella parte in cui non prevede la non trasmissibilit\u224? agli eredi dell'obbligo di rimborsare le spese del processo penale". \par --------------\par AGGIORNAMENTO (159)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 26 marzo - 6 aprile 1998, n. 98 (in G.U. 1\u170? s.s. 15/04/1998, n. 15) come modificata dall'errata corrige in G.U. 1\u170? s.s. 13/05/1998, n. 19, non prevede pi\u249? l'illegittimit\u224? costituzionale del presente articolo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 9. \par  (Delitto comune del cittadino all'estero) \par  Il cittadino, che, fuori dei casi indicati nei due articoli precedenti, commette in territorio estero un delitto per il quale la legge italiana stabilisce la pena di morte o l'ergastolo, o la reclusione non inferiore nel minimo a tre anni, \u232? punito secondo la legge medesima, sempre che si trovi nel territorio dello Stato.(5) \par  Se si tratta di delitto per il quale \u232? stabilita una pena restrittiva della libert\u224? personale di minore durata, il colpevole \u232? punito a richiesta del Ministro della giustizia, ovvero a istanza o a querela della persona offesa. \par  Nei casi preveduti dalle disposizioni precedenti, qualora si tratti di delitto commesso a danno delle Comunit\u224? europee, di uno Stato estero o di uno straniero, il colpevole \u232? punito a richiesta del Ministro della giustizia, sempre che l'estradizione di lui non sia stata conceduta, ovvero non sia stata accettata dal Governo dello Stato in cui egli ha commesso il delitto. \par  Nei casi preveduti dalle disposizioni precedenti, la richiesta del Ministro della giustizia o l'istanza o la querela della persona offesa non sono necessarie per i delitti previsti dagli articoli 320, 321 ((,))\par ((...)) 346-bis ((, 648 e 648-ter.1)). \par -------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224 ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 10. \par  (Delitto comune dello straniero all'estero) \par  Lo straniero, che, fuori dei casi indicati negli articoli 7 e 8, commette in territorio estero, a danno dello Stato o di un cittadino, un delitto per il quale la legge italiana stabilisce la pena di morte o l'ergastolo, o la reclusione non inferiore nel minimo a un anno, \u232? punito secondo la legge medesima, sempre che si trovi nel territorio dello Stato, e vi sia richiesta del Ministro della giustizia, ovvero istanza o querela della persona offesa.(5) \par  Se il delitto \u232? commesso a danno delle Comunit\u224? europee, di uno Stato estero o di uno straniero, il colpevole \u232? punito secondo la legge italiana, a richiesta del Ministro della giustizia, sempre che: \par  1\u176? si trovi nel territorio dello Stato; \par  2\u176? si tratti di delitto per il quale \u232? stabilita la pena di morte o dell'ergastolo, ovvero della reclusione non inferiore nel minimo a tre anni;(5) \par  3\u176? l'estradizione di lui non sia stata conceduta, ovvero non sia stata accettata dal Governo dello Stato in cui egli ha commesso il delitto, o da quello dello Stato a cui egli appartiene. \par  La richiesta del Ministro della giustizia o l'istanza o la querela della persona offesa non sono necessarie per i delitti previsti dagli articoli 317, 318, 319, 319-bis, 319-ter, 319-quater, 320, 321, 322 e 322-bis. \par ((352))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224 ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (352)\par  La L. 21 febbraio 2024, n. 14, ha disposto (con l'art. 4, comma 6) che "In deroga all'articolo 10 del codice penale, salvo che il reato sia commesso in danno di un cittadino albanese o dello Stato albanese, lo straniero sottoposto alle procedure di cui al comma 1 del presente articolo, che commette un delitto all'interno delle aree di cui all'articolo 1, paragrafo 1, lettera c), del Protocollo, \u232? punito secondo la legge italiana, se vi \u232? richiesta del Ministro della giustizia, fermo restando il regime di procedibilit\u224? previsto per il delitto. La richiesta del Ministro non \u232? necessaria per i delitti puniti con la pena dell'ergastolo o della reclusione non inferiore nel minimo a tre anni". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 11. \par  (Rinnovamento del giudizio) \par  Nel caso indicato nell'articolo 6, il cittadino o lo straniero \u232? giudicato nello Stato, anche se sia stato giudicato all'estero. \par  Nei casi indicati negli articoli 7, 8, 9 e 10, il cittadino o lo straniero, che sia stato giudicato all'estero, \u232? giudicato nuovamente nello Stato, qualora il Ministro della giustizia ne faccia richiesta. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 12. \par  (Riconoscimento delle sentenze penali straniere) \par  Alla sentenza penale straniera pronunciata per un delitto pu\u242? essere dato riconoscimento: \par  1\u176? per stabilire la recidiva o un altro effetto penale della condanna, ovvero per dichiarare l'abitualit\u224? o la professionalit\u224? nel reato o la tendenza a delinquere; \par  2\u176? quando la condanna importerebbe, secondo la legge italiana, una pena accessoria; \par  3\u176? quando, secondo la legge italiana, si dovrebbe sottoporre la persona condannata o prosciolta, che si trova nel territorio dello Stato, a misure di sicurezza personali; \par  4\u176? quando la sentenza straniera porta condanna alle restituzioni o al risarcimento del danno, ovvero deve, comunque, esser fatta valere in giudizio nel territorio dello Stato, agli effetti delle restituzioni o del risarcimento del danno, o ad altri effetti civili. \par  Per farsi luogo al riconoscimento, la sentenza deve essere stata pronunciata dall'Autorit\u224? giudiziaria di uno Stato estero col quale esiste trattato di estradizione. Se questo non esiste, la sentenza estera pu\u242? essere egualmente ammessa a riconoscimento nello Stato, qualora il Ministro della giustizia ne faccia richiesta. Tale richiesta non occorre se viene fatta istanza per il riconoscimento agli effetti indicati nel numero 4\u176?. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 13. \par  (Estradizione) \par  L'estradizione \u232? regolata dalla legge penale italiana, dalle convenzioni e dagli usi internazionali. \par  L'estradizione non \u232? ammessa, se il fatto che forma oggetto della domanda di estradizione, non \u232? preveduto come reato dalla legge italiana e dalla legge straniera. \par  L'estradizione pu\u242? essere conceduta od offerta, anche per reati non preveduti nelle convenzioni internazionali, purch\u233? queste non ne facciano espresso divieto. \par  Non \u232? ammessa l'estradizione del cittadino, salvo che sia espressamente consentita nelle convenzioni internazionali. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 14. \par  (Computo e decorrenza dei termini) \par  Quando la legge penale fa dipendere un effetto giuridico dal decorso del tempo, per il computo di questo si osserva il calendario comune. \par  Ogni qual volta la legge penale stabilisce un termine per il verificarsi di un effetto giuridico, il giorno della decorrenza non \u232? computato nel termine. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 15. \par (Materia regolata da pi\u249? leggi penali o da pi\u249? disposizioni della medesima legge penale) \par  Quando pi\u249? leggi penali o pi\u249? disposizioni della medesima legge penale regolano la stessa materia, la legge o la disposizione di legge speciale deroga alla legge o alla disposizione di legge generale, salvo che sia altrimenti stabilito. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 16. \par  (Leggi penali speciali) \par  Le disposizioni di questo codice si applicano anche alle materie regolate da altre leggi penali, in quanto non sia da queste stabilito altrimenti. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO SECONDO\par DELLE PENE\par CAPO I\par Delle specie di pene, in generale\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 17. \par  (Pene principali: specie) \par  Le pene principali stabilite per i delitti sono: \par  1\u176? NUMERO SOPPRESSO DAL D.LGS. LUOGOTENZIALE 10 AGOSTO 1944, N. 224; \par  2\u176? l'ergastolo; ((139)) \par  3\u176? la reclusione; \par  4\u176? la multa. \par  Le pene principali stabilite per le contravvenzioni sono: \par  1\u176? l'arresto; \par  2\u176? l'ammenda. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (139)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 27-28 aprile 1994, n. 168 (in G.U. 1\u170? s.s. 04/05/1994, n. 19) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale degli artt. 17 e 22 del codice penale nella parte in cui non escludono l'applicazione della pena dell'ergastolo al minore imputabile". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 18. \par  (Denominazione e classificazione delle pene principali) \par  Sotto la denominazione di pene detentive o restrittive della libert\u224? personale la legge comprende: l'ergastolo, la reclusione e l'arresto. \par  Sotto la denominazione di pene pecuniarie la legge comprende: la multa e l'ammenda. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 19. \par  (Pene accessorie: specie) \par  Le pene accessorie per i delitti sono: \par  1) l'interdizione dai pubblici uffici; \par  2) l'interdizione da una professione o da un'arte; \par  3) l'interdizione legale; \par  4) l'interdizione dagli uffici direttivi delle persone giuridiche e delle imprese; \par  5) l'incapacit\u224? di contrattare con la pubblica amministrazione; \par  5-bis) l'estinzione del rapporto di impiego o di lavoro; (177) \par  6) la decadenza o la sospensione dall'esercizio della ((responsabilit\u224? genitoriale)). \par  Le pene accessorie per le contravvenzioni sono: \par  1) la sospensione dall'esercizio di una professione o di un'arte; \par  2) la sospensione dagli uffici direttivi delle persone giuridiche e delle imprese. \par  Pena accessoria comune ai delitti e alle contravvenzioni \u232? la pubblicazione della sentenza penale di condanna. \par  La legge penale determina gli altri casi in cui pene accessorie stabilite per i delitti sono comuni alle contravvenzioni. \par -----------\par AGGIORNAMENTO (177)\par  La L. 27 marzo 2001, n. 97 ha disposto (con l'art. 10, comma 1) che "Le disposizioni della presente legge si applicano ai procedimenti penali, ai giudizi civili e amministrativi e ai procedimenti disciplinari in corso alla data di entrata in vigore della legge stessa". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 20. \par  (Pene principali e accessorie). \par  Le pene principali sono inflitte dal giudice con sentenza di condanna; quelle accessorie conseguono di diritto alla condanna, come effetti penali di essa. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 20-bis. \par (( (Pene sostitutive delle pene detentive brevi). ))\par ((Salvo quanto previsto da particolari disposizioni di legge, le pene sostitutive della reclusione e dell'arresto sono disciplinate dal Capo III della legge 24 novembre 1981, n. 689, e sono le seguenti: \par  1) la semilibert\u224? sostitutiva; \par  2) la detenzione domiciliare sostitutiva; \par  3) il lavoro di pubblica utilit\u224? sostitutivo; \par  4) la pena pecuniaria sostitutiva. \par  La semilibert\u224? sostitutiva e la detenzione domiciliare sostitutiva possono essere applicate dal giudice in caso di condanna alla reclusione o all'arresto non superiori a quattro anni. \par  Il lavoro di pubblica utilit\u224? sostitutivo pu\u242? essere applicato dal giudice in caso di condanna alla reclusione o all'arresto non superiori a tre anni. \par  La pena pecuniaria sostitutiva pu\u242? essere applicata dal giudice in caso di condanna alla reclusione o all'arresto non superiori a un anno.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO II\par Delle pene principali, in particolare\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 21. \par ((ARTICOLO DA RITENERSI SOPPRESSO A SEGUITO DELL'ABOLIZIONE DELLA PENA DI MORTE DISPOSTA DAL D.LGS. LUOGOTENZIALE 10 AGOSTO 1944, N. 224))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 22. \par  (Ergastolo) \par  La pena dell'ergastolo \u232? perpetua, ed \u232? scontata in uno degli stabilimenti a ci\u242? destinati, con l'obbligo del lavoro e con l'isolamento notturno. \par  Il condannato all'ergastolo pu\u242? essere ammesso al lavoro all'aperto. \par  COMMA ABROGATO DALLA L. 25 NOVEMBRE 1962, N. 1634. \par  COMMA ABROGATO DALLA L. 25 NOVEMBRE 1962, N. 1634. \par ((139))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (139)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 27-28 aprile 1994, n. 168 (in G.U. 1\u170? s.s. 04/05/1994, n. 19) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale degli artt. 17 e 22 del codice penale nella parte in cui non escludono l'applicazione della pena dell'ergastolo al minore imputabile". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 23. \par  (Reclusione) \par  La pena della reclusione si estende da quindici giorni a ventiquattro anni, ed \u232? scontata in uno degli stabilimenti a ci\u242? destinati, con l'obbligo del lavoro e con l'isolamento notturno. \par  Il condannato alla reclusione, che ha scontato almeno un anno della pena, pu\u242? essere ammesso al lavoro all'aperto. \par  Sono applicabili alla pena della reclusione le disposizioni degli ultimi due capoversi dell'articolo precedente. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 24. \par  (Multa) \par  La pena della multa consiste nel pagamento allo Stato di una somma ((non inferiore a euro 50)), ((n\u233? superiore a euro 50.000)). \par  Per i delitti determinati da motivi di lucro, se la legge stabilisce soltanto la pena della reclusione, il giudice pu\u242? aggiungere la multa ((da euro 50 a euro 25.000)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 25. \par  (Arresto) \par  La pena dell'arresto si estende da cinque giorni a tre anni, ed \u232? scontata in uno degli stabilimenti a ci\u242? destinati o in sezioni speciali degli stabilimenti di reclusione, con l'obbligo del lavoro e con l'isolamento notturno. \par  Il condannato all'arresto pu\u242? essere addetto a lavori anche diversi da quelli organizzati nello stabilimento, avuto riguardo alle sue attitudini e alle sue precedenti occupazioni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 26. \par  (Ammenda) \par  La pena dell'ammenda consiste nel pagamento allo Stato di una somma ((non inferiore a euro 20))\par ((n\u233? superiore a euro 10.000)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 27. \par  (Pene pecuniarie fisse e proporzionali) \par  La legge determina i casi nei quali le pene pecuniarie sono fisse e quelli in cui sono proporzionali. Le pene pecuniarie proporzionali non hanno limite massimo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO III\par Delle pene accessorie, in particolare\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 28. \par  (Interdizione dai pubblici uffici) \par  L'interdizione dai pubblici uffici \u232? perpetua o temporanea. \par  L'interdizione perpetua dai pubblici uffici, salvo che dalla legge sia altrimenti disposto, priva il condannato: \par  1\u176? del diritto di elettorato o di eleggibilit\u224? in qualsiasi comizio elettorale, e di ogni altro diritto politico; \par  2\u176? di ogni pubblico ufficio, di ogni incarico non obbligatorio di pubblico servizio, e della qualit\u224? ad essi inerente di pubblico ufficiale o d'incaricato di pubblico servizio; \par  3\u176? dell'ufficio di tutore o di curatore, anche provvisorio, e di ogni altro ufficio attinente alla tutela o alla cura; \par  4\u176? dei gradi e delle dignit\u224? accademiche, dei titoli, delle decorazioni o di altre pubbliche insegne onorifiche; \par  5\u176? degli stipendi, delle pensioni e degli assegni che siano a carico dello Stato o di un altro ente pubblico;(34) ((41)) \par  6\u176? di ogni diritto onorifico, inerente a qualunque degli uffici, servizi, gradi o titoli e delle qualit\u224?, dignit\u224? e decorazioni indicati nei numeri precedenti; \par  7\u176? della capacit\u224? di assumere o di acquistare qualsiasi diritto, ufficio, servizio, qualit\u224?, grado, titolo, dignit\u224?, decorazione e insegna onorifica, indicati nei numeri precedenti. \par  L'interdizione temporanea priva il condannato della capacit\u224? di acquistare o di esercitare o di godere, durante l'interdizione, i predetti diritti, uffici, servizi, qualit\u224?, gradi, titoli e onorificenze.(34) \par  Essa non pu\u242? avere una durata inferiore a un anno, n\u233? superiore a cinque. \par  La legge determina i casi nei quali l'interdizione dai pubblici uffici \u232? limitata ad alcuni di questi. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (34)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 7 - 13 gennaio 1966 n. 3, (in G.U. 1\u170? s.s. 15/01/1966, n. 12) ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 28, secondo comma, n. 5, del Codice penale, limitatamente alla parte in cui i diritti in esso previsti traggono titolo da un rapporto di lavoro e, a norma dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, l'illegittimit\u224? costituzionale del terzo comma dello stesso art. 28 del Codice penale, nei medesimi limiti. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (41)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 2 - 19 luglio 1968 n. 113, (in G.U. 1\u170? s.s. 20/07/1968, n. 184) ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 28, secondo comma n. 5, del Codice penale, per quanto attiene alle pensioni di guerra. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 29. \par (Casi nei quali alla condanna consegue l'interdizione dai pubblici uffici) \par  La condanna all'ergastolo e la condanna alla reclusione per un tempo non inferiore a cinque anni importano l'interdizione perpetua del condannato dai pubblici uffici; e la condanna alla reclusione per un tempo non inferiore a tre anni importa l'interdizione dai pubblici uffici per la durata di anni cinque. \par  La dichiarazione di abitualit\u224? o di professionalit\u224? nel delitto, ovvero di tendenza a delinquere, importa l'interdizione perpetua dai pubblici uffici. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 30. \par  (Interdizione da una professione o da un'arte) \par  L'interdizione da una professione o da un'arte priva il condannato della capacit\u224? di esercitare, durante l'interdizione, una professione, arte, industria, o un commercio o mestiere, per cui \u232? richiesto uno speciale permesso o una speciale abilitazione, autorizzazione o licenza dell'Autorit\u224?, e importa la decadenza dal permesso o dall'abilitazione, autorizzazione, o licenza anzidetti. \par  L'interdizione da una professione o da un'arte non pu\u242? avere una durata inferiore a un mese, n\u233? superiore a cinque anni, salvi i casi espressamente stabiliti dalla legge. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 31. \par (Condanna per delitti commessi con abuso di un pubblico ufficio o di una professione o di un'arte. Interdizione) \par  Ogni condanna per delitti commessi con l'abuso dei poteri, o con la violazione dei doveri inerenti a una pubblica funzione, o ad un pubblico servizio, o a taluno degli uffici indicati nel numero 3\u176? dell'articolo 28, ovvero con l'abuso di una professione, arte, industria, o di un commercio o mestiere, o con la violazione dei doveri a essi inerenti, importa l'interdizione temporanea dai pubblici uffici o dalla professione, arte, industria, o dal commercio o mestiere. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 32. \par  (Interdizione legale) \par  Il condannato all'ergastolo \u232? in stato d'interdizione legale. \par  La condanna all'ergastolo importa anche la decadenza dalla ((responsabilit\u224? genitoriale)). \par  Il condannato alla reclusione per un tempo non inferiore a cinque anni \u232?, durante la pena, in stato d'interdizione legale; la condanna produce altres\u236?, durante la pena, la sospensione dall'esercizio della ((responsabilit\u224? genitoriale)), salvo che il giudice disponga altrimenti. \par  Alla interdizione legale si applicano, per ci\u242? che concerne la disponibilit\u224?, e l'amministrazione dei beni, nonch\u233? la rappresentanza negli atti ad esse relativi, le norme della legge civile sulla interdizione giudiziale. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 32-bis. \par (Interdizione temporanea dagli uffici direttivi delle persone giuridiche e delle imprese). \par  L'interdizione dagli uffici direttivi delle persone giuridiche e delle imprese priva il condannato della capacit\u224? di esercitare, durante l'interdizione, l'ufficio di amministratore, sindaco, liquidatore ((, direttore generale e dirigente preposto alla redazione dei documenti contabili societari)), nonch\u233? ogni altro ufficio con potere di rappresentanza della persona giuridica o dell'imprenditore. \par  Essa consegue ad ogni condanna alla reclusione non inferiore a sei mesi per delitti commessi con abuso dei poteri o violazione dei doveri inerenti all'ufficio. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 32-ter. \par  (Incapacit\u224? di contrattare con la pubblica amministrazione). \par  L'incapacit\u224? di contrattare con la pubblica amministrazione importa il divieto di concludere contratti con la pubblica amministrazione, salvo che per ottenere le prestazioni di un pubblico servizio. \par  Essa non pu\u242? avere durata inferiore ad un anno n\u233? superiore a ((cinque)) anni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 32-quater. \par (Casi nei quali alla condanna consegue l'incapacit\u224? di contrattare con la pubblica amministrazione). \par  Ogni condanna per i delitti previsti dagli articoli 314, primo comma, 316-bis, 316-ter, 317, 318, 319, 319-bis, 319-ter, 319-quater, 320, 321, 322, 322-bis, 346-bis, 353, 355, 356, 416, 416-bis, ((...)) 437, 452-bis, 452-quater, 452-sexies, 452-septies, 452-quaterdecies, 501, 501-bis, 640, secondo comma, numero 1, 640-bis e 644, commessi in danno o a vantaggio di un'attivit\u224? imprenditoriale o comunque in relazione ad essa, importa l'incapacit\u224? di contrattare con la pubblica amministrazione. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 32-quinquies. \par (Casi nei quali alla condanna consegue l'estinzione del rapporto di lavoro o di impiego). \par  Salvo quanto previsto dagli articoli 29 e 31, la condanna alla reclusione per un tempo non inferiore a ((due)) anni per i delitti di cui agli articoli 314, primo comma, 317, 318, 319, 319-ter, 319-quater, primo comma, e 320 importa altres\u236? l'estinzione del rapporto di lavoro o di impiego nei confronti del dipendente di amministrazioni od enti pubblici ovvero di enti a prevalente partecipazione pubblica. (177) \par ------------\par AGGIORNAMENTO (177)\par  La L. 27 marzo 2001, n. 97 ha disposto (con l'art. 10, comma 1) che "Le disposizioni della presente legge si applicano ai procedimenti penali, ai giudizi civili e amministrativi e ai procedimenti disciplinari in corso alla data di entrata in vigore della legge stessa". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 33. \par  (Condanna per delitto colposo) \par ((Le disposizioni dell'articolo 29 e del secondo capoverso dell'articolo 32 non si applicano nel caso di condanna per delitto colposo)). \par  Le disposizioni dell'articolo 31 non si applicano nel caso di condanna per delitto colposo, se la pena inflitta \u232? inferiore a tre anni di reclusione, o se \u232? inflitta soltanto una pena pecuniaria. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 34. \par (Decadenza dalla responsabilit\u224? genitoriale e sospensione dall'esercizio di essa). \par  La legge determina i casi nei quali la condanna importa la decadenza dalla responsabilit\u224? genitoriale. \par  La condanna per delitti commessi con abuso della responsabilit\u224? genitoriale importa la sospensione dall'esercizio di essa per un periodo di tempo pari al doppio della pena inflitta. ((368)) \par  La decadenza dalla responsabilit\u224? genitoriale importa anche la privazione di ogni diritto che al genitore spetti sui beni del figlio in forza della responsabilit\u224? genitoriale di cui al titolo IX del libro I del codice civile. \par  La sospensione dall'esercizio della responsabilit\u224? genitoriale importa anche l'incapacit\u224? di esercitare, durante la sospensione, qualsiasi diritto che al genitore spetti sui beni del figlio in base alle norme del titolo IX del libro I del codice civile. \par  Nelle ipotesi previste dai commi precedenti, quando sia concessa la sospensione condizionale della pena, gli atti del procedimento vengono trasmessi al tribunale dei minorenni, che assume i provvedimenti pi\u249? opportuni nell'interesse dei minori. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (368)\par  La Corte costituzionale con sentenza 24 marzo - 22 aprile 2025, n. 55 (in G.U. 1\u170? s.s. 23/4/2025, n. 17) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 34, secondo comma, del codice penale, nella parte in cui prevede che la condanna per il delitto ex art. 572, secondo comma, cod. pen., commesso, in presenza o a danno di minori, con abuso della responsabilit\u224? genitoriale, comporta la sospensione dall'esercizio della responsabilit\u224? genitoriale, anzich\u233? la possibilit\u224? per il giudice di disporla". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 35. \par  (Sospensione dall'esercizio di una professione o di un'arte) \par  La sospensione dall'esercizio di una professione o di un'arte priva il condannato della capacit\u224? di esercitare, durante la sospensione, una professione, arte, industria, o un commercio o mestiere, per i quali \u232? richiesto uno speciale permesso o una speciale abilitazione, autorizzazione o licenza dell'Autorit\u224?. \par  La sospensione dall'esercizio di una professione o di un'arte non pu\u242? avere una durata inferiore a ((tre mesi)), n\u233? superiore a ((tre anni)). \par  Essa consegue a ogni condanna per contravvenzione, che sia commessa con abuso della professione, arte, industria, o del commercio o mestiere, ovvero con violazione dei doveri ad essi inerenti, quando la pena inflitta non \u232? inferiore a un anno d'arresto. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 35 bis. \par (Sospensione dall'esercizio degli uffici direttivi delle persone giuridiche e delle imprese). \par  La sospensione dall'esercizio degli uffici direttivi delle persone giuridiche e delle imprese priva il condannato della capacit\u224? di esercitare, durante la sospensione, l'ufficio di amministratore, sindaco, liquidatore ((, direttore generale e dirigente preposto alla redazione dei documenti contabili societari)), nonch\u233? ogni altro ufficio con potere di rappresentanza della persona giuridica o dell'imprenditore. \par  Essa non pu\u242? avere una durata inferiore a quindici giorni n\u233? superiore a due anni e consegue ad ogni condanna all'arresto per contravvenzioni commesse con abuso dei poteri o violazione dei doveri inerenti all'ufficio. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 36. \par  (Pubblicazione della sentenza penale di condanna) \par  La sentenza di condanna alla pena di morte o all'ergastolo \u232? pubblicata mediante affissione nel Comune ove \u232? stata pronunciata, in quello ove il delitto fu commesso, e in quello ove il condannato aveva l'ultima residenza.(5) \par  La sentenza di condanna \u232? inoltre pubblicata ((...)) nel sito internet del Ministero della giustizia. La durata della pubblicazione nel sito \u232? stabilita dal giudice in misura non superiore a trenta giorni. In mancanza, la durata \u232? di quindici giorni. \par  La pubblicazione \u232? fatta per estratto, salvo che il giudice disponga la pubblicazione per intero; essa \u232? eseguita d'ufficio e a spese del condannato. \par  La legge determina gli altri casi nei quali la sentenza di condanna deve essere pubblicata. In tali casi la pubblicazione ha luogo nei modi stabiliti nei due capoversi precedenti ((...)). \par -------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224 ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 37. \par  (Pene accessorie temporanee: durata) \par  Quando la legge stabilisce che la condanna importa una pena accessoria temporanea, e la durata di questa non \u232? espressamente determinata, la pena accessoria ha una durata eguale a quella della pena principale inflitta, o che dovrebbe scontarsi, nel caso di conversione, per insolvibilit\u224? del condannato. Tuttavia, in nessun caso essa pu\u242? oltrepassare il limite minimo e quello massimo stabiliti per ciascuna specie di pena accessoria. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 38. \par  (Condizione giuridica del condannato alla pena di morte) \par  Il condannato alla pena di morte \u232? equiparato al condannato all'ergastolo, per quanto riguarda la sua condizione giuridica. \par ((5))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224 ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO TERZO\par DEL REATO\par CAPO I\par Del reato consumato e tentato\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 39. \par  (Reato: distinzione fra delitti e contravvenzioni) \par  I reati si distinguono in delitti e contravvenzioni, secondo la diversa specie delle pene per essi rispettivamente stabilite da questo codice. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 40. \par  (Rapporto di causalit\u224?) \par  Nessuno pu\u242? essere punito per un fatto preveduto dalla legge come reato, se l'evento dannoso o pericoloso, da cui dipende la esistenza del reato, non \u232? conseguenza della sua azione od omissione. \par  Non impedire un evento, che si ha l'obbligo giuridico di impedire, equivale a cagionarlo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 41. \par  (Concorso di cause) \par  Il concorso di cause preesistenti o simultanee o sopravvenute, anche se indipendenti dall'azione od omissione del colpevole, non esclude il rapporto di causalit\u224? fra l'azione od omissione e l'evento. \par  Le cause sopravvenute escludono il rapporto di causalit\u224? quando sono state da sole sufficienti a determinare l'evento. In tal caso, se l'azione od omissione precedentemente commessa costituisce per s\u233? un reato, si applica la pena per questo stabilita. \par  Le disposizioni precedenti si applicano anche quando la causa preesistente o simultanea o sopravvenuta consiste nel fatto illecito altrui. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 42. \par (Responsabilit\u224? per dolo o per colpa o per delitto preterintenzionale. Responsabilit\u224? obiettiva) \par  Nessuno pu\u242? essere punito per un'azione od omissione preveduta dalla legge come reato, se non l'ha commessa con coscienza e volont\u224?. \par  Nessuno pu\u242? essere punito per un fatto preveduto dalla legge come delitto, se non l'ha commesso con dolo, salvi i casi di delitto preterintenzionale o colposo espressamente preveduti dalla legge. \par  La legge determina i casi nei quali l'evento \u232? posto altrimenti a carico dell'agente, come conseguenza della sua azione od omissione. \par  Nelle contravvenzioni ciascuno risponde della propria azione od omissione cosciente e volontaria, sia essa dolosa o colposa. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 43. \par  (Elemento psicologico del reato) \par  Il delitto: \par  \u232? doloso, o secondo l'intenzione, quando l'evento dannoso o pericoloso, che \u232? il risultato dell'azione od omissione e da cui la legge fa dipendere l'esistenza del delitto, \u232? dall'agente preveduto e voluto come conseguenza della propria azione od omissione; \par  \u232? preterintenzionale, o oltre l'intenzione, quando dall'azione od omissione deriva un evento dannoso o pericoloso pi\u249? grave di quello voluto dall'agente; \par  \u232? colposo, o contro l'intenzione, quando l'evento, anche se preveduto, non \u232? voluto dall'agente e si verifica a causa di negligenza o imprudenza o imperizia, ovvero per inosservanza di leggi, regolamenti, ordini o discipline. \par  La distinzione tra reato doloso e reato colposo, stabilita da questo articolo per i delitti, si applica altres\u236? alle contravvenzioni, ogni qualvolta per queste la legge penale faccia dipendere da tale distinzione un qualsiasi effetto giuridico. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 44. \par  (Condizione obiettiva di punibilit\u224?) \par  Quando, per la punibilit\u224? del reato, la legge richiede il verificarsi di una condizione, il colpevole risponde del reato, anche se l'evento, da cui dipende il verificarsi della condizione, non \u232? da lui voluto. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 45. \par  (Caso fortuito o forza maggiore) \par  Non \u232? punibile chi ha commesso il fatto per caso fortuito o per forza maggiore. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 46. \par  (Costringimento fisico) \par  Non \u232? punibile chi ha commesso il fatto per esservi stato da altri costretto, mediante violenza fisica alla quale non poteva resistere o comunque sottrarsi. \par  In tal caso, del fatto commesso dalla persona costretta risponde l'autore della violenza. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 47. \par  (Errore di fatto) \par  L'errore sul fatto che costituisce il reato esclude la punibilit\u224? dell'agente. Nondimeno, se si tratta di errore determinato da colpa, la punibilit\u224? non \u232? esclusa, quando il fatto \u232? preveduto dalla legge come delitto colposo. \par  L'errore sul fatto che costituisce un determinato reato non esclude la punibilit\u224? per un reato diverso. \par  L'errore su una legge diversa dalla legge penale esclude la punibilit\u224?, quando ha cagionato un errore sul fatto che costituisce il reato. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 48. \par  (Errore determinato dall'altrui inganno) \par  Le disposizioni dell'articolo precedente si applicano anche se l'errore sul fatto che costituisce il reato \u232? determinato dall'altrui inganno; ma, in tal caso, del fatto commesso dalla persona ingannata risponde chi l'ha determinata a commetterlo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 49. \par  (Reato supposto erroneamente e reato impossibile) \par  Non \u232? punibile chi commette un fatto non costituente reato, nella supposizione erronea che esso costituisca reato. \par  La punibilit\u224? \u232? altres\u236? esclusa quando, per la inidoneit\u224? dell'azione o per la inesistenza dell'oggetto di essa, \u232? impossibile l'evento dannoso o pericoloso. \par  Nei casi preveduti dalle disposizioni precedenti, se concorrono nel fatto gli elementi costitutivi di un reato diverso, si applica la pena stabilita per il reato effettivamente commesso. \par  Nel caso indicato nel primo capoverso, il giudice pu\u242? ordinare che l'imputato prosciolto sia sottoposto a misura di sicurezza. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 50. \par  (Consenso dell'avente diritto) \par  Non \u232? punibile chi lede o pone in pericolo un diritto, col consenso della persona che pu\u242? validamente disporne. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 51. \par  (Esercizio di un diritto o adempimento di un dovere) \par  L'esercizio di un diritto o l'adempimento di un dovere imposto da una norma giuridica o da un ordine legittimo della pubblica Autorit\u224?, esclude la punibilit\u224?. \par  Se un fatto costituente reato \u232? commesso per ordine dell'Autorit\u224?, del reato risponde sempre il pubblico ufficiale che ha dato l'ordine. \par  Risponde del reato altres\u236? chi ha eseguito l'ordine, salvo che, per errore di fatto, abbia ritenuto di obbedire a un ordine legittimo. \par  Non \u232? punibile chi esegue l'ordine illegittimo, quando la legge non gli consente alcun sindacato sulla legittimit\u224? dell'ordine. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 52. \par  (Difesa legittima) \par  Non \u232? punibile chi ha commesso il fatto, per esservi stato costretto dalla necessit\u224? di difendere un diritto proprio od altrui contro il pericolo attuale di un'offesa ingiusta, sempre che la difesa sia proporzionata all'offesa. \par  Nei casi previsti dall'articolo 614, primo e secondo comma, sussiste ((sempre)) il rapporto di proporzione di cui al primo comma del presente articolo se taluno legittimamente presente in uno dei luoghi ivi indicati usa un'arma legittimamente detenuta o altro mezzo idoneo al fine di difendere: \par  a) la propria o la altrui incolumit\u224?: \par  b) i beni propri o altrui, quando non vi \u232? desistenza e vi \u232? pericolo d'aggressione. \par ((Le disposizioni di cui al secondo e al quarto comma si applicano)) anche nel caso in cui il fatto sia avvenuto all'interno di ogni altro luogo ove venga esercitata un'attivit\u224? commerciale, professionale o imprenditoriale. \par ((Nei casi di cui al secondo e al terzo comma agisce sempre in stato di legittima difesa colui che compie un atto per respingere l'intrusione posta in essere, con violenza o minaccia di uso di armi o di altri mezzi di coazione fisica, da parte di una o pi\u249? persone)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 53. \par  (Uso legittimo delle armi) \par  Ferme le disposizioni contenute nei due articoli precedenti, non \u232? punibile il pubblico ufficiale che, al fine di adempiere un dovere del proprio ufficio, fa uso ovvero ordina di far uso delle armi o di un altro mezzo di coazione fisica, quando vi \u232? costretto dalla necessit\u224? di respingere una violenza o di vincere una resistenza all'Autorit\u224? ((e comunque di impedire la consumazione dei delitti di strage, di naufragio, sommersione, disastro aviatorio, disastro ferroviario, omicidio volontario, rapina a mano armata e sequestro di persona)). \par  La stessa disposizione si applica a qualsiasi persona che, legalmente richiesta dal pubblico ufficiale, gli presti assistenza. \par  La legge determina gli altri casi, nei quali \u232? autorizzato l'uso delle armi o di un altro mezzo di coazione fisica. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 54. \par  (Stato di necessit\u224?) \par  Non \u232? punibile chi ha commesso il fatto per esservi stato costretto dalla necessit\u224? di salvare s\u233? od altri dal pericolo attuale di un danno grave alla persona, pericolo da lui non volontariamente causato, n\u233? altrimenti evitabile, sempre che il fatto sia proporzionato al pericolo. \par  Questa disposizione non si applica a chi ha un particolare dovere giuridico di esporsi al pericolo. \par  La disposizione della prima parte di questo articolo si applica anche se lo stato di necessit\u224? \u232? determinato dall'altrui minaccia; ma, in tal caso, del fatto commesso dalla persona minacciata risponde chi l'ha costretta a commetterlo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 55. \par  (Eccesso colposo) \par  Quando, nel commettere alcuno dei fatti preveduti dagli articoli 51, 52, 53 e 54, si eccedono colposamente i limiti stabiliti dalla legge o dall'ordine dell'Autorit\u224? ovvero imposti dalla necessit\u224?, si applicano le disposizioni concernenti i delitti colposi, se il fatto \u232? preveduto dalla legge come delitto colposo. \par ((Nei casi di cui ai commi secondo, terzo e quarto dell'articolo 52, la punibilit\u224? \u232? esclusa se chi ha commesso il fatto per la salvaguardia della propria o altrui incolumit\u224? ha agito nelle condizioni di cui all'articolo 61, primo comma, n. 5) ovvero in stato di grave turbamento, derivante dalla situazione di pericolo in atto)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 56. \par  (Delitto tentato) \par  Chi compie atti idonei, diretti in modo non equivoco a commettere un delitto, risponde di delitto tentato, se l'azione non si compie o l'evento non si verifica. \par  Il colpevole di delitto tentato \u232? punito: con la reclusione da ventiquattro a trenta anni, se dalla legge \u232? stabilita per il delitto la pena di morte; con la reclusione non inferiore a dodici anni, se la pena stabilita \u232? l'ergastolo; e, negli altri casi, con la pena stabilita per il delitto, diminuita da un terzo a due terzi. ((5)) \par  Se il colpevole volontariamente desiste dall'azione, soggiace soltanto alla pena per gli atti compiuti, qualora questi costituiscano per s\u233? un reato diverso. \par  Se volontariamente impedisce l'evento, soggiace alla pena stabilita per il delitto tentato, diminuita da un terzo alla met\u224?. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224 ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 57. \par  (Reati commessi col mezzo della stampa periodica). \par  Salva la responsabilit\u224? dell'autore della pubblicazione e fuori dei casi di concorso, il direttore o il vice-direttore responsabile, il quale omette di esercitare sul contenuto del periodico da lui diretto il controllo necessario ad impedire che col mezzo della pubblicazione siano commessi reati, \u232? punito, a titolo di colpa, se un reato \u232? commesso, con la pena stabilita per tale reato, diminuita in misura non eccedente un terzo.(36) (83) (91) (107) ((119))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (36)\par  Il D.P.R. 4 giugno 1966, n. 332 ha disposto (con l'art. 1, comma 1, lettera e)) che "\u200? concessa amnistia, salvo quanto previsto dal presente decreto per i reati in materia tributaria: \par [...] \par  e) per i reati previsti e puniti dall'art. 57 del Codice penale, commessi dal direttore o vice direttore responsabile, quando sia noto l'autore della pubblicazione". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 16, comma 1) che l'amnistia ha efficacia per i reati commessi fino a tutto il giorno 31 gennaio 1966. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (83)\par  Il D.P.R. 4 agosto 1978, n. 413 ha disposto (con l'art. 1, comma 1, lettera c)) che "\u200? concessa amnistia: \par  [...] \par  c) per i reati previsti dall'art. 57 del codice penale (reati commessi col mezzo della stampa periodica) commessi dal direttore o dal vicedirettore responsabile, quando sia noto l'autore della pubblicazione". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 10, comma 1) che l'amnistia ha efficacia per i reati commessi sino a tutto il giorno 15 marzo 1978. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (91)\par  Il D.P.R. 18 dicembre 1981, n. 744 ha disposto (con l'art. 1, comma 1, lettera c)) che "\u200? concessa amnistia: \par  [...] \par  c) per i reati previsti dall'art. 57 del codice penale (reati commessi col mezzo della stampa periodica) commessi dal direttore o dal vice direttore responsabile, quando sia noto l'autore della pubblicazione". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 11, comma 1) che l'amnistia ha efficacia per i reati commessi fino a tutto il giorno 31 agosto 1981. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (107)\par  Il D.P.R. 16 dicembre 1986, n. 865 ha disposto (con l'art. 1, comma 1, lettera c)) che "\u200? concessa amnistia: \par  [...] \par  c) per i reati previsti dall'art. 57 del codice penale commessi dal direttore o dal vicedirettore responsabile, quando sia noto l'autore della pubblicazione". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 12, comma 1) che l'amnistia ha efficacia per i reati commessi fino a tutto il giorno 8 giugno 1986. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (119)\par  Il D.P.R. 12 aprile 1990, n. 75 ha disposto (con l'art. 1, comma 1, lettera b)) che "\u200? concessa amnistia: \par  [...] \par  b) per i reati previsti dall'articolo 57 del codice penale commessi dal direttore o dal vicedirettore responsabile, quando \u232? noto l'autore della pubblicazione". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 6, comma 1) che l'amnistia ha efficacia per i reati commessi fino a tutto il giorno 24 ottobre 1989. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 57-bis. \par (( (Reati commessi col mezzo della stampa non periodica). ))\par ((Nel caso di stampa non periodica, le disposizioni di cui al precedente articolo si applicano all'editore, se l'autore della pubblicazione \u232? ignoto o non imputabile, ovvero allo stampatore, se l'editore non \u232? indicato o non \u232? imputabile)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 58. \par  (Stampa clandestina) \par  Le disposizioni dell'articolo precedente si applicano anche se non sono state osservate le prescrizioni di legge sulla pubblicazione e diffusione della stampa periodica e non periodica. \par ((COMMA ABROGATO DALLA L. 4 MARZO 1958, N. 127)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 58-bis. \par (( (Procedibilit\u224? per i reati commessi col mezzo della stampa). ))\par ((Se il reato commesso col mezzo della stampa \u232? punibile a querela, istanza o richiesta, anche per la punibilit\u224? dei reati preveduti dai tre articoli precedenti \u232? necessaria querela, istanza o richiesta. \par  La querela, la istanza o la richiesta presentata contro il direttore o vice-direttore responsabile, l'editore o lo stampatore, ha effetto anche nei confronti dell'autore della pubblicazione per il reato da questo commesso. \par  Non si pu\u242? procedere per i reati preveduti nei tre articoli precedenti se \u232? necessaria una autorizzazione di procedimento per il reato commesso dall'autore della pubblicazione, fino a quando l'autorizzazione non \u232? concessa. Questa disposizione non si applica se l'autorizzazione \u232? stabilita per le qualit\u224? o condizioni personali dell'autore della pubblicazione)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO II\par Delle circostanze del reato\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 59. \par  (Circostanze non conosciute o erroneamente supposte) \par ((Le circostanze che attenuano o escludono la pena sono valutate a favore dell'agente anche se da lui non conosciute, o da lui per errore ritenute inesistenti. \par  Le circostanze che aggravano la pena sono valutate a carico dell'agente soltanto se da lui conosciute ovvero ignorate per colpa o ritenute inesistenti per errore determinato da colpa)). \par  Se l'agente ritiene per errore che esistano circostanze aggravanti o attenuanti, queste non sono valutate contro o a favore di lui. \par  Se l'agente ritiene per errore che esistano circostanze di esclusione della pena, queste sono sempre valutate a favore di lui.\par Tuttavia, se si tratta di errore determinato da colpa, la punibilit\u224? non \u232? esclusa, quando il fatto \u232? preveduto dalla legge come delitto colposo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 60. \par  (Errore sulla persona dell'offeso) \par  Nel caso di errore sulla persona offesa da un reato, non sono poste a carico dell'agente le circostanze aggravanti, che riguardano le condizioni o qualit\u224? della persona offesa, o i rapporti tra offeso e colpevole. \par  Sono invece valutate a suo favore le circostanze attenuanti, erroneamente supposte, che concernono le condizioni, le qualit\u224? o i rapporti predetti. \par  Le disposizioni di questo articolo non si applicano, se si tratta di circostanze che riguardano l'et\u224? o altre condizioni o qualit\u224?, fisiche o psichiche, della persona offesa. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 61. \par  (Circostanze aggravanti comuni) \par  Aggravano il reato, quando non ne sono elementi costitutivi o circostanze aggravanti speciali, le circostanze seguenti: \par  1\u176? l'avere agito per motivi abietti o futili; \par  2\u176? l'aver commesso il reato per eseguirne od occultarne un altro, ovvero per conseguire o assicurare a s\u233? o ad altri il prodotto o il profitto o il prezzo ovvero la impunit\u224? di un altro reato; \par  3\u176? l'avere, nei delitti colposi, agito nonostante la previsione dell'evento; \par  4\u176? l'avere adoperato sevizie, o l'aver agito con crudelt\u224? verso le persone; \par  5) l'avere profittato di circostanze di tempo, di luogo o di persona, anche in riferimento all'et\u224?, tali da ostacolare la pubblica o privata difesa; \par  6\u176? l'avere il colpevole commesso il reato durante il tempo, in cui si \u232? sottratto volontariamente alla esecuzione di un mandato o di un ordine di arresto o di cattura o di carcerazione, spedito per un precedente reato; \par  7\u176? l'avere, nei delitti contro il patrimonio, o che comunque offendono il patrimonio, ovvero nei delitti determinati da motivi di lucro, cagionato alla persona offesa dal reato un danno patrimoniale di rilevante gravit\u224?; \par  8\u176? l'avere aggravato o tentato di aggravare le conseguenze del delitto commesso; \par  9\u176? l'avere commesso il fatto con abuso dei poteri, o con violazione dei doveri inerenti a una pubblica funzione o a un pubblico servizio, ovvero alla qualit\u224? di ministro di un culto; \par  10\u176? l'avere commesso il fatto contro un pubblico ufficiale o una persona incaricata di un pubblico servizio, o rivestita della qualit\u224? di ministro del culto cattolico o di un culto ammesso nello Stato, ovvero contro un agente diplomatico o consolare di uno Stato estero, nell'atto o a causa dell'adempimento delle funzioni o del servizio; \par  11\u176? l'avere commesso il fatto con abuso di autorit\u224? o di relazioni domestiche, ovvero con abuso di relazioni di ufficio, di prestazione d'opera, di coabitazione, o di ospitalit\u224?. \par  11-bis. l'avere il colpevole commesso il fatto mentre si trova illegalmente sul territorio nazionale.(217) (223) \par  11-ter) l'aver commesso un delitto contro la persona ai danni di un soggetto minore all'interno o nelle adiacenze di istituti di istruzione o di formazione. \par  11-quater. l'avere il colpevole commesso un delitto non colposo durante il periodo in cui era ammesso ad una misura alternativa alla detenzione in carcere. \par  11-quinquies) l'avere, nei delitti non colposi contro la vita e l'incolumit\u224? individuale e contro la libert\u224? personale, commesso il fatto in presenza o in danno di un minore di anni diciotto ovvero in danno di persona in stato di gravidanza. \par  11-sexies) l'avere, nei delitti non colposi, commesso il fatto in danno di persone ricoverate presso strutture sanitarie o presso strutture sociosanitarie residenziali o semiresidenziali, pubbliche o private, ovvero presso strutture socio-educative. \par  11-septies) l'avere commesso il fatto in occasione o a causa di manifestazioni sportive o durante i trasferimenti da o verso i luoghi in cui si svolgono dette manifestazioni. \par  11-octies) l'avere agito, nei delitti commessi con violenza o minaccia, in danno degli esercenti le professioni sanitarie e socio-sanitarie nonch\u233? di chiunque svolga attivit\u224? ausiliarie di cura, assistenza sanitaria o soccorso, funzionali allo svolgimento di dette professioni, a causa o nell'esercizio di tali professioni o attivit\u224?. \par  11-novies) l'avere agito, nei delitti commessi con violenza o minaccia, in danno di un dirigente scolastico o di un membro del personale docente, educativo, amministrativo, tecnico o ausiliario della scuola, a causa o nell'esercizio delle loro funzioni. \par  11-decies) l'avere, nei delitti non colposi contro la vita e l'incolumit\u224? pubblica e individuale, contro la libert\u224? personale e contro il patrimonio, o che comunque offendono il patrimonio commesso il fatto all'interno o nelle immediate adiacenze delle stazioni ferroviarie e delle metropolitane o all'interno dei convogli adibiti al trasporto di passeggeri. \par ((11-undecies) l'avere commesso il fatto mediante l'impiego di sistemi di intelligenza artificiale, quando gli stessi, per la loro natura o per le modalit\u224? di utilizzo, abbiano costituito mezzo insidioso, ovvero quando il loro impiego abbia comunque ostacolato la pubblica o la privata difesa, ovvero aggravato le conseguenze del reato)). \par --------------\par AGGIORNAMENTO (217)\par  La L. 15 luglio 2009, n. 94 ha disposto (con l'art. 1, comma 1) che "La disposizione di cui all'articolo 61, numero 11-bis), del codice penale si intende riferita ai cittadini di Paesi non appartenenti all'Unione europea e agli apolidi". \par --------------\par AGGIORNAMENTO (223)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 5 - 8 luglio 2010, n. 249 (in G.U. 1a s.s. 14/7/2010, n. 28), ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 61, numero 11-bis del codice penale. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 61-bis. \par (( (Circostanza aggravante del reato transnazionale).))\par ((Per i reati puniti con la pena della reclusione non inferiore nel massimo a quattro anni nella commissione dei quali abbia dato il suo contributo un gruppo criminale organizzato impegnato in attivit\u224? criminali in pi\u249? di uno Stato la pena \u232? aumentata da un terzo alla met\u224?. Si applica altres\u236? il secondo comma dell'articolo 416-bis.1.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 62. \par  (Circostanze attenuanti comuni) \par  Attenuano il reato, quando non ne sono elementi costitutivi o circostanze attenuanti speciali, le circostanze seguenti: \par  1\u176? l'avere agito per motivi di particolare valore morale o sociale; \par  2\u176? l'aver reagito in stato di ira, determinato da un fatto ingiusto altrui; \par  3\u176? l'avere agito per suggestione di una folla in tumulto, quando non si tratta di riunioni o assembramenti vietati dalla legge o dall'Autorit\u224?, e il colpevole non \u232? delinquente o contravventore abituale o professionale, o delinquente per tendenza; \par  4) l'avere, nei delitti contro il patrimonio, o che comunque offendono il patrimonio, cagionato alla persona offesa dal reato un danno patrimoniale di speciale tenuit\u224?, ovvero, nei delitti determinati da motivi di lucro, l'avere agito per conseguire o l'avere comunque conseguito un lucro di speciale tenuit\u224?, quando anche l'evento dannoso o pericoloso sia di speciale tenuit\u224?; \par  5\u176? l'essere concorso a determinare l'evento, insieme con l'azione o l'omissione del colpevole, il fatto doloso della persona offesa; \par  6\u176? l'avere, prima del giudizio, riparato interamente il danno, mediante il risarcimento di esso, e, quando sia possibile, mediante le restituzioni; o l'essersi, prima del giudizio e fuori del caso preveduto nell'ultimo capoverso dell'articolo 56, adoperato spontaneamente ed efficacemente per elidere o attenuare le conseguenze dannose o pericolose del reato ((; o l'avere partecipato a un programma di giustizia riparativa con la vittima del reato, concluso con un esito riparativo. Qualora l'esito riparativo comporti l'assunzione da parte dell'imputato di impegni comportamentali, la circostanza \u232? valutata solo quando gli impegni sono stati rispettati)). \par --------------\par AGGIORNAMENTO (24)\par  Il D.P.R. 11 luglio 1959, n. 460 ha disposto (con l'art. 1, comma 1, lettera f)) che "\u200? concessa amnistia: \par  [...] \par  f) per il reato di furto di piante nei boschi, se concorre l'attenuante prevista dall'art. 62, n. 4, del Codice penale". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 15, comma 1) che l'aministia concessa dall'art. 1, comma 1, lettera f) del D.P.R. 11 luglio 1959, n. 460 ha efficacia a tutto il 23 ottobre 1958. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 62-bis. \par  (Circostanze attenuanti generiche). \par  Il giudice, indipendentemente dalle circostanze previste nell'articolo 62, pu\u242? prendere in considerazione altre circostanze diverse, qualora le ritenga tali da giustificare una diminuzione della pena. Esse sono considerate in ogni caso, ai fini dell'applicazione di questo capo, come una sola circostanza, la quale pu\u242? anche concorrere con una o pi\u249? delle circostanze indicate nel predetto articolo 62. \par  Ai fini dell'applicazione del primo comma non si tiene conto dei criteri di cui all'articolo 133, primo comma, numero 3), e secondo comma, nei casi previsti dall'articolo 99, quarto comma, in relazione ai delitti previsti dall'articolo 407, comma 2, lettera a), del codice di procedura penale, nel caso in cui siano puniti con la pena della reclusione non inferiore nel minimo a cinque anni. ((229)) \par  In ogni caso, l'assenza di precedenti condanne per altri reati a carico del condannato non puo` essere, per ci\u242? solo, posta a fondamento della concessione delle circostanze di cui al primo comma. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (6)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 14 settembre 1944, n. 288 ha disposto (con l'art. 1, comma 1) che la presente modifica \u232? apportata fino a quando non sia pubblicato il nuovo Codice penale. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (229)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 7-10 giugno 2011, n. 183 (in G.U. 1\u170? s.s. 15/06/2011, n. 26) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 62-bis, secondo comma, del codice penale, come sostituito dall'art. 1, comma 1, della legge 5 dicembre 2005, n. 251 (Modifiche al codice penale e alla legge 26 luglio 1975, n. 354, in materia di attenuanti generiche, di recidiva, di giudizio di comparazione delle circostanze di reato per i recidivi, di usura e di prescrizione), nella parte in cui stabilisce che, ai fini dell'applicazione del primo comma dello stesso articolo, non si possa tenere conto della condotta del reo susseguente al reato". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 63. \par  (Applicazione degli aumenti o delle diminuzioni di pena) \par  Quando la legge dispone che la pena sia aumentata o diminuita entro limiti determinati, l'aumento o la diminuzione si opera sulla quantit\u224? di essa, che il giudice applicherebbe al colpevole, qualora non concorresse la circostanza che la fa aumentare o diminuire. \par  Se concorrono pi\u249? circostanze aggravanti, ovvero pi\u249? circostanze attenuanti, l'aumento o la diminuzione di pena si opera sulla quantit\u224? di essa risultante dall'aumento o dalla diminuzione precedente. \par  Quando per una circostanza la legge stabilisce una pena di specie diversa da quella ordinaria del reato o si tratta di circostanza ad effetto speciale, l'aumento o la diminuzione per le altre circostanze non opera sulla pena ordinaria del reato, ma sulla pena stabilita per la circostanza anzidetta. Sono circostanze ad effetto speciale quelle che importano un aumento o una diminuzione della pena superiore ad un terzo.((370)) \par  Se concorrono pi\u249? circostanze aggravanti tra quelle indicate nel secondo capoverso di questo articolo, si applica soltanto la pena stabilita per la circostanza pi\u249? grave; ma il giudice pu\u242? aumentarla. \par  Se concorrono pi\u249? circostanze attenuanti tra quelle indicate nel secondo capoverso di questo articolo, si applica soltanto la pena meno grave stabilita per le predette circostanze; ma il giudice pu\u242? diminuirla. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (370)\par  La Corte costituzionale con sentenza 7 aprile - 27 maggio 2025 (in G.U. 1\u170? s.s. 28/5/2025, n. 22) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 63, terzo comma, del codice penale, nella parte in cui non prevede che \u171?Quando concorrono una circostanza per cui la legge stabilisce una pena di specie diversa da quella ordinaria del reato o una circostanza ad effetto speciale e la recidiva di cui all'art. 99, primo comma, cod. pen., si applica soltanto la pena stabilita per la circostanza pi\u249? grave, ma il giudice pu\u242? aumentarla\u187?". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 64. \par  (Aumento di pena nel caso di una sola circostanza aggravante) \par  Quando ricorre una circostanza aggravante, e l'aumento di pena non \u232? determinato dalla legge, \u232? aumentata fino a un terzo la pena che dovrebbe essere inflitta per il reato commesso. \par  Nondimeno, la pena della reclusione da applicare per effetto dell'aumento non pu\u242? superare gli anni trenta. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 65. \par  (Diminuzione di pena nel caso di una sola circostanza attenuante)  \par  Quando ricorre una circostanza attenuante, e non \u232? dalla legge determinata la diminuzione di pena, si osservano le norme seguenti:  \par  1\u176? alla pena di morte \u232? sostituita la reclusione da ventiquattro a trenta anni; ((5)) \par  2\u176? alla pena dell'ergastolo \u232? sostituita la reclusione da venti a ventiquattro anni; \par  3\u176? le altre pene sono diminuite in misura non eccedente un terzo. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224 ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 66. \par (( (Limiti degli aumenti di pena nel caso di concorso di pi\u249? circostanze aggravanti). ))\par ((Se concorrono pi\u249? circostanze aggravanti, la pena da applicare per effetto degli aumenti non pu\u242? superare il triplo del massimo stabilito dalla legge per il reato, salvo che si tratti delle circostanze indicate nel secondo capoverso dell'articolo 63, n\u233? comunque eccedere: \par  1) gli anni trenta, se si tratta della reclusione; \par  2) gli anni cinque, se si tratta dell'arresto; \par  3) e, rispettivamente, lire venti milioni o quattro milioni, se si tratta della multa o dell'ammenda; ovvero, rispettivamente, lire sessanta milioni o dodici milioni se il giudice si avvale della facolt\u224? di aumento indicata nel capoverso dell'articolo 133-bis)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 67. \par (Limiti delle diminuzioni di pena nel caso di concorso di pi\u249? circostanze attenuanti) \par  Se concorrono pi\u249? circostanze attenuanti, la pena da applicare per effetto delle diminuzioni non pu\u242? essere inferiore: \par  1\u176? a quindici anni di reclusione, se per il delitto la legge stabilisce la pena di morte;((5)) \par  2\u176? a dieci anni di reclusione, se per il delitto la legge stabilisce la pena dell'ergastolo. \par  Le altre pene sono diminuite. In tal caso, quando non si tratta delle circostanze indicate nel secondo capoverso dell'articolo 63, la pena non pu\u242? essere applicata in misura inferiore ad un quarto. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224 ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 68. \par  (Limiti al concorso di circostanze) \par  Salvo quanto \u232? disposto nell'articolo 15, quando una circostanza aggravante comprende in s\u233? un'altra circostanza aggravante, ovvero una circostanza attenuante comprende in s\u233? un'altra circostanza attenuante, \u232? valutata a carico o a favore del colpevole soltanto la circostanza aggravante o la circostanza attenuante, la quale importa, rispettivamente, il maggiore aumento o la maggiore diminuzione di pena. \par  Se le circostanze aggravanti o attenuanti importano lo stesso aumento o la stessa diminuzione di pena, si applica un solo aumento o una sola diminuzione di pena. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 69. \par  (Concorso di circostanze aggravanti e attenuanti) \par  Quando concorrono insieme circostanze aggravanti e circostanze attenuanti, e le prime sono dal giudice ritenute prevalenti, non si tien conto delle diminuzioni di pena stabilite per le circostanze attenuanti, e si fa luogo soltanto agli aumenti di pena stabiliti per le circostanze aggravanti. \par  Se le circostanze attenuanti sono ritenute prevalenti sulle circostanze aggravanti, non si tien conto degli aumenti di pena stabiliti per queste ultime, e si fa luogo soltanto alle diminuzioni di pena stabilite per le circostanze attenuanti. \par  Se fra le circostanze aggravanti e quelle attenuanti il giudice ritiene che vi sia equivalenza, si applica la pena che sarebbe inflitta se non concorresse alcuna di dette circostanze. \par  Le disposizioni del presente articolo si applicano anche alle circostanze inerenti alla persona del colpevole, esclusi i casi previsti dall'articolo 99, quarto comma, nonch\u233? dagli articoli 111 e 112, primo comma, numero 4), per cui vi \u232? divieto di prevalenza delle circostanze attenuanti sulle ritenute circostanze aggravanti, ed a qualsiasi altra circostanza per la quale la legge stabilisca una pena di specie diversa o determini la misura della pena in modo indipendente da quella ordinaria del reato. (242a) (250) (251) (265) (280) (301) (310) (311) (333) (338) (344) (347) (369) (375) ((382))  \par  COMMA ABROGATO DAL D.L. 11 APRILE 1974, N. 99, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA l. 7 GIUGNO 1974, N. 220. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (139)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 27-28 aprile 1994, n. 168 (in G.U. 1\u170? s.s. 04/05/1994, n. 19) ha dichiarato "in applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87: \par  a) l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 69, quarto comma, del codice penale, nella parte in cui prevede che nei confronti del minore imputabile sia applicabile la disposizione del primo comma dello stesso articolo 69 in caso di concorso tra la circostanza attenuante di cui all'art. 98 del codice penale e una o pi\u249? circostanze aggravanti che comportano la pena dell'ergastolo, nonch\u233? nella parte in cui prevede che nei confronti del minore stesso siano applicabili le disposizioni del primo e del terzo comma del citato art. 69, in caso di concorso tra la circostanza attenuante di cui all'art. 98 del codice penale e una o pi\u249? circostanze aggravanti che accedono ad un reato per il quale \u232? prevista la pena base dell'ergastolo". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (242a)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 5 - 15 novembre 2012, n. 251 (in G.U. 1\u170? s.s. 21/11/2012, n. 46) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'articolo 69, quarto comma, del codice penale, come sostituito dall'art. 3 della legge 5 dicembre 2005, n. 251 (Modifiche al codice penale e alla legge 26 luglio 1975, n. 354, in materia di attenuanti generiche, di recidiva, di giudizio di comparazione delle circostanze di reato per i recidivi, di usura e di prescrizione), nella parte in cui prevede il divieto di prevalenza della circostanza attenuante di cui all'art. 73, comma 5, del decreto del Presidente della Repubblica 9 ottobre 1990, n. 309 (Testo unico delle leggi in materia di disciplina degli stupefacenti e sostanze psicotrope, prevenzione, cura e riabilitazione dei relativi stati di tossicodipendenza) sulla recidiva di cui all'art. 99, quarto comma, del codice penale". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (250)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 14-18 aprile 2014, n. 105 (in G.U. 1\u170? s.s. 23/04/2014, n. 18) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 69, quarto comma, del codice penale, come sostituito dall'art. 3 della legge 5 dicembre 2005, n. 251 (Modifiche al codice penale e alla legge 26 luglio 1975, n. 354, in materia di attenuanti generiche, di recidiva, di giudizio di comparazione delle circostanze di reato per i recidivi, di usura e di prescrizione), nella parte in cui prevede il divieto di prevalenza della circostanza attenuante di cui all'art. 648, secondo comma, cod. pen., sulla recidiva di cui all'art. 99, quarto comma, cod. pen". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (251)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 14-18 aprile 2014, n. 106 (in G.U. 1\u170? s.s. 23/04/2014, n. 18) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 69, quarto comma, del codice penale, come sostituito dall'art. 3 della legge 5 dicembre 2005, n. 251 (Modifiche al codice penale e alla legge 26 luglio 1975, n. 354, in materia di attenuanti generiche, di recidiva, di giudizio di comparazione delle circostanze di reato per i recidivi, di usura e di prescrizione), nella parte in cui prevede il divieto di prevalenza della circostanza attenuante di cui all'art. 609-bis, terzo comma, cod. pen., sulla recidiva di cui all'art. 99, quarto comma, cod. pen". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (265)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 24 febbraio-7 aprile 2016, n. 74 (in G.U. 1\u170? s.s. 13/04/2016, n. 15) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 69, quarto comma, del codice penale, come sostituito dall'art. 3 della legge 5 dicembre 2005, n. 251 (Modifiche al codice penale e alla legge 26 luglio 1975, n. 354, in materia di attenuanti generiche, di recidiva, di giudizio di comparazione delle circostanze di reato per i recidivi, di usura e di prescrizione), nella parte in cui prevede il divieto di prevalenza della circostanza attenuante di cui all'art. 73, comma 7, del d.P.R. 9 ottobre 1990, n. 309 (Testo unico delle leggi in materia di disciplina degli stupefacenti e sostanze psicotrope, prevenzione, cura e riabilitazione dei relativi stati di tossicodipendenza) sulla recidiva reiterata prevista dall'art. 99, quarto comma, cod. pen". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (280)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 21 giugno - 17 luglio 2017, n. 205, (in G.U. 1\u170? s.s. 19/07/2017, n. 29), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 69, quarto comma, del codice penale, come sostituito dall'art. 3 della legge 5 dicembre 2005, n. 251 (Modifiche al codice penale e alla legge 26 luglio 1975, n. 354, in materia di attenuanti generiche, di recidiva, di giudizio di comparazione delle circostanze di reato per i recidivi, di usura e di prescrizione), nella parte in cui prevede il divieto di prevalenza della circostanza attenuante di cui all'art. 219, terzo comma, del regio decreto 16 marzo 1942, n. 267 (Disciplina del fallimento, del concordato preventivo, dell'amministrazione controllata e della liquidazione coatta amministrativa) sulla recidiva di cui all'art. 99, quarto comma, cod. pen.". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (301)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 7 - 24 aprile 2020, n. 73 (in G.U. 1\u170? s.s. 29/04/2020, n. 18), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 69, quarto comma, del codice penale, nella parte in cui prevede il divieto di prevalenza della circostanza attenuante di cui all'art. 89 cod. pen. sulla circostanza aggravante della recidiva di cui all'art. 99, quarto comma, cod. pen.". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (310)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 25 febbraio - 31 marzo 2021, n. 55 (in G.U. 1\u170? s.s. 07/04/2021, n. 14), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 69, quarto comma, del codice penale, come sostituito dall'art. 3 della legge 5 dicembre 2005, n. 251 (Modifiche al codice penale e alla legge 26 luglio 1975, n. 354, in materia di attenuanti generiche, di recidiva, di giudizio di comparazione delle circostanze di reato per i recidivi, di usura e di prescrizione), nella parte in cui prevede il divieto di prevalenza della circostanza attenuante di cui all'art. 116, secondo comma, cod. pen., sulla recidiva di cui all'art. 99, quarto comma, cod. pen.". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (311)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 26 maggio - 8 luglio 2021, n. 143 (in G.U. 1\u170? s.s. 14/07/2021, n. 28), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 69, quarto comma, del codice penale, come sostituito dall'art. 3 della legge 5 dicembre 2005, n. 251 (Modifiche al codice penale e alla legge 26 luglio 1975, n. 354, in materia di attenuanti generiche, di recidiva, di giudizio di comparazione delle circostanze di reato per i recidivi, di usura e di prescrizione), nella parte in cui prevede il divieto di prevalenza della circostanza attenuante del fatto di lieve entit\u224? - introdotta con sentenza n. 68 del 2012 di questa Corte, in relazione al reato di sequestro di persona a scopo di estorsione, di cui all'art. 630 cod.\par pen.- sulla circostanza aggravante della recidiva di cui all'art. 99, quarto comma, cod. pen.". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (333)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 18 aprile - 12 maggio 2023, n. 94 (in G.U. 1\u170? s.s. 17/05/2023, n. 20), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 69, quarto comma, del codice penale, come modificato dall'art. 3 della legge 5 dicembre 2005, n. 251 (Modifiche al codice penale e alla legge 26 luglio 1975, n. 354, in materia di attenuanti generiche, di recidiva, di giudizio di comparazione delle circostanze di reato per i recidivi, di usura e di prescrizione), nella parte in cui, relativamente ai delitti puniti con la pena edittale dell'ergastolo, prevede il divieto di prevalenza delle circostanze attenuanti sulla recidiva reiterata di cui all'art. 99, quarto comma, cod. pen.". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (338)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 21 giugno - 11 luglio 2023, n. 141 (in G.U. 1\u170? s.s. 12/07/2023, n. 28), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 69, quarto comma, del codice penale, nella parte in cui prevede il divieto di prevalenza della circostanza attenuante di cui all'art. 62, numero 4), cod. pen. sulla recidiva di cui all'art. 99, quarto comma, cod. pen.". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (344)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 27 settembre - 12 ottobre 2023, n. 188 (in G.U. 1\u170? s.s. 18/10/2023, n. 42), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 69, quarto comma, del codice penale, nella parte in cui prevede il divieto di prevalenza della circostanza attenuante di cui all'art. 648-ter.1, secondo comma, cod. pen. - nella versione introdotta dall'art. 3, comma 3, della legge 15 dicembre 2014, n. 186 (Disposizioni in materia di emersione e rientro di capitali detenuti all'estero nonch\u233? per il potenziamento della lotta all'evasione fiscale. Disposizioni in materia di autoriciclaggio), e vigente fino alla sua sostituzione a opera dell'art. 1, comma 1, lettera f), numero 3), del decreto legislativo 8 novembre 2021, n. 195, recante \u171?Attuazione della direttiva (UE) 2018/1673 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 23 ottobre 2018, sulla lotta al riciclaggio mediante diritto penale\u187? - sulla recidiva di cui all'art. 99, quarto comma, cod. pen.". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (347)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 25 ottobre - 9 novembre 2023, n. 201 (in G.U. 1\u170? s.s. 15/11/2023, n. 46), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 69, quarto comma, del codice penale, nella parte in cui prevede il divieto di prevalenza della circostanza attenuante di cui all'art. 74, comma 7, del d.P.R. 9 ottobre 1990, n. 309 (Testo unico delle leggi in materia di disciplina degli stupefacenti e sostanze psicotrope, prevenzione, cura e riabilitazione dei relativi stati di tossicodipendenza), sulla recidiva di cui all'art. 99, quarto comma, cod. pen.". \par --------------\par AGGIORNAMENTO (369)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 24 marzo - 22 aprile 2025, n. 56 (in G.U. 1\u170? s.s. 23/4/2025, n. 17) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 69, quarto comma, del codice penale, nella parte in cui stabilisce il divieto di prevalenza della circostanza attenuante di cui all'art. 625-bis cod. pen. sulla recidiva reiterata prevista dall'art. 99, quarto comma, cod. pen.". \par ------------\par AGGIORNAMENTO (375)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 23 giugno - 21 luglio 2025, n. 117 (in G.U. 1\u170? s.s. 23/7/2025, n. 30), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 69, quarto comma, del codice penale, nella parte in cui prevede il divieto di prevalenza della circostanza attenuante del fatto di lieve entit\u224?, introdotta con sentenza n. 86 del 2024 di questa Corte in relazione al delitto di rapina, sulla circostanza aggravante della recidiva reiterata di cui all'art. 99, quarto comma, cod. pen.". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (382)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 22 settembre - 16 ottobre 2025, n. 151 (in G.U. 1\u170? s.s. 22/10/2025, n. 43), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 69, quarto comma, del codice penale, nella parte in cui prevede, relativamente al reato di sequestro di persona a scopo di estorsione, di cui all'art. 630 cod. pen., il divieto di prevalenza delle circostanze attenuanti generiche, di cui all'art. 62-bis cod. pen., sulla circostanza aggravante della recidiva reiterata di cui all'art. 99, quarto comma, cod. pen.". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 69-bis. \par (( (Casi di esclusione del giudizio di comparazione tra circostanze).))\par ((Per i delitti di cui all'articolo 407, comma 2, lettera a), numeri da 1) a 6), del codice di procedura penale le circostanze attenuanti, diverse da quella prevista dall'articolo 98, concorrenti con le aggravanti di cui agli articoli 111 e 112, primo comma, numeri 3) e 4), e secondo comma, non possono essere ritenute equivalenti o prevalenti rispetto a queste se chi ha determinato altri a commettere il reato, o si \u232? avvalso di altri nella commissione del delitto, ne \u232? il genitore esercente la responsabilit\u224? genitoriale ovvero il fratello o la sorella e le diminuzioni di pena si operano sulla quantit\u224? di pena risultante dall'aumento conseguente alle predette aggravanti.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 70. \par  (Circostanze oggettive e soggettive) \par  Agli effetti della legge penale: \par  1\u176? sono circostanze oggettive quelle che concernono la natura, la specie, i mezzi, l'oggetto, il tempo, il luogo e ogni altra modalit\u224?, dell'azione, la gravit\u224? del danno o del pericolo, ovvero le condizioni o le qualit\u224? personali dell'offeso; \par  2\u176? sono circostanze soggettive quelle che concernono la intensit\u224? del dolo o il grado della colpa, o le condizioni e le qualit\u224? personali del colpevole, o i rapporti fra il colpevole e l'offeso, ovvero che sono inerenti alla persona del colpevole. \par  Le circostanze inerenti alla persona del colpevole riguardano la imputabilit\u224? e la recidiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO III\par Del concorso di reati\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 71. \par  (Condanna per pi\u249? reati con unica sentenza o decreto) \par  Quando, con una sola sentenza o con un solo decreto, si deve pronunciare condanna per pi\u249? reati contro la stessa persona, si applicano le disposizioni degli articoli seguenti. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 72. \par (( (Concorso di reati che importano l'ergastolo e di reati che importano pene detentive temporanee) ))\par ((Al colpevole di pi\u249? delitti, ciascuno dei quali importa la pena dell'ergastolo, si applica la detta pena con l'isolamento diurno da sei mesi a tre anni. \par  Nel caso di concorso di un delitto che importa, la pena dell'ergastolo, con uno o pi\u249? delitti che importano pene detentive temporanee per un tempo complessivo superiore a cinque anni, si applica la pena dell'ergastolo con l'isolamento diurno per un periodo di tempo da due a diciotto mesi. \par  L'ergastolano condannato all'isolamento diurno partecipa all'attivit\u224? lavorativa)). \par -------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224 ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 73. \par (Concorso di reati che importano pene detentive temporanee o pene pecuniarie della stessa specie) \par  Se pi\u249? reati importano pene temporanee detentive della stessa specie, si applica una pena unica, per un tempo eguale alla durata complessiva delle pene che si dovrebbero infliggere per i singoli reati. \par  Quando concorrono pi\u249? delitti, per ciascuno dei quali deve infliggersi la pena della reclusione non inferiore a ventiquattro anni, si applica l'ergastolo.((139)) \par  Le pene pecuniarie della stessa specie si applicano tutte per intero. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (139)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 27-28 aprile 1994, n. 168 (in G.U. 1\u170? s.s. 04/05/1994, n. 19) ha dichiarato "in applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87: \par  [...] \par  b) l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 73, secondo comma, del codice penale, nella parte in cui, in caso di concorso di pi\u249? delitti commessi da minore imputabile, per ciascuno dei quali deve infliggersi la pena della reclusione non inferiore a ventiquattro anni, prevede la pena dell'ergastolo". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 74. \par  (Concorso di reati che importano pene detentive di specie diversa)  \par  Se pi\u249? reati importano pene temporanee detentive di specie diversa, queste si applicano tutte distintamente e per intero. \par  La pena dell'arresto \u232? eseguita per ultima. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 75. \par  (Concorso di reati che importano pene pecuniarie di specie diversa)  \par  Se pi\u249? reati importano pene pecuniarie di specie diversa, queste si applicano tutte distintamente e per intero. \par  Nel caso che la pena pecuniaria non sia stata pagata per intero, la somma pagata, agli effetti della conversione, viene detratta dall'ammontare della multa. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 76. \par (Pene concorrenti considerate come pena unica ovvero come pene distinte) \par  Salvo che la legge stabilisca altrimenti, le pene della stessa specie concorrenti a norma dell'articolo 73 si considerano come pena unica per ogni effetto giuridico. \par  Le pene di specie diversa concorrenti a norma degli articoli 74 e 75 si considerano egualmente, per ogni effetto giuridico, come pena unica della specie pi\u249? grave. Nondimeno si considerano come pene distinte, agli effetti della loro esecuzione, dell'applicazione delle misure di sicurezza e in ogni altro caso stabilito dalla legge. \par  Se una pena pecuniaria concorre con un'altra pena di specie diversa, le pene si considerano distinte per qualsiasi effetto giuridico. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 77. \par  (Determinazione delle pene accessorie) \par  Per determinare le pene accessorie e ogni altro effetto penale della condanna, si ha riguardo ai singoli reati per i quali \u232? pronunciata la condanna, e alle pene principali che, se non vi fosse concorso di reati, si dovrebbero infliggere per ciascuno di essi. \par  Se concorrono pene accessorie della stessa specie, queste si applicano tutte per intero. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 78. \par  (Limiti degli aumenti delle pene principali). \par  Nel caso di concorso di reati preveduto dall'articolo 73, la pena da applicare a norma dello stesso articolo non pu\u242? essere superiore al quintuplo della pi\u249? grave fra le pene concorrenti, n\u233? comunque eccedere: \par  1) trenta anni per la reclusione; \par  2) sei anni per l'arresto; \par  3) lire trenta milioni per la multa e sei milioni per l'ammenda; ovvero lire centoventicinque milioni per la multa e venticinque milioni per l'ammenda, se il giudice si vale della facolt\u224? di aumento indicata nel capoverso dell'articolo 133-bis. ((169a)) \par  Nel caso di concorso di reati preveduto dall'articolo 74, la durata delle pene da applicare a norma dell'articolo stesso non pu\u242? superare gli anni trenta. La parte della pena eccedente tale limite \u232? detratta in ogni caso dall'arresto. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (169a)\par  Il D.Lgs. 28 agosto 2000, n. 274 ha disposto (con l'art. 58, comma 4) che "In deroga a quanto stabilito nell'articolo 78, primo comma, numero 3), del codice penale, la pena della multa o dell'ammenda non pu\u242? comunque eccedere la somma di lire quindici milioni, ovvero la somma di lire sessanta milioni se il giudice si vale della facolt\u224? di aumento indicata nel secondo comma dell'articolo 133-bis dello stesso codice". \par  Il D.Lgs. 28 agosto 2000, n. 274, come modificato dal D.L. 2 aprile 2001, n. 91, convertito con modificazioni dalla L. 3 maggio 2001, n. 163, ha disposto (con l'art. 65, comma 1) che l'entrata in vigore della modifica al numero 3), comma 1 del presente articolo \u232? prorogata al 2 gennaio 2002. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 79. \par  (Limiti degli aumenti delle pene accessorie) \par  La durata massima delle pene accessorie temporanee non pu\u242? superare, nel complesso, i limiti seguenti: \par  1\u176? dieci anni, se si tratta dell'interdizione dai pubblici uffici o dell'interdizione da una professione o da un'arte; \par  2\u176? cinque anni, se si tratta della sospensione dall'esercizio di una professione o di un'arte. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 80. \par  (Concorso di pene inflitte con sentenze o decreti diversi) \par  Le disposizioni degli articoli precedenti si applicano anche nel caso in cui, dopo una sentenza o un decreto di condanna, si deve giudicare la stessa persona per un altro reato commesso anteriormente o posteriormente alla condanna medesima, ovvero quando contro la stessa persona si debbono eseguire pi\u249? sentenze o pi\u249? decreti di condanna. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 81. \par  (Concorso formale. Reato continuato). \par  \u200? punito con la pena che dovrebbe infliggersi per la violazione pi\u249? grave aumentata sino al triplo chi con una sola azione od omissione viola diverse disposizioni di legge ovvero commette pi\u249? violazioni della medesima disposizione di legge. \par  Alla stessa pena soggiace chi con pi\u249? azioni od omissioni, esecutive di un medesimo disegno criminoso, commette anche in tempi diversi pi\u249? violazioni della stessa o di diverse disposizioni di legge. \par  Nei casi preveduti da quest'articolo, la pena non pu\u242? essere superiore a quella che sarebbe applicabile a norma degli articoli precedenti. \par ((Fermi restando i limiti indicati al terzo comma, se i reati in concorso formale o in continuazione con quello pi\u249? grave sono commessi da soggetti ai quali sia stata applicata la recidiva prevista dall'articolo 99, quarto comma, l'aumento della quantit\u224? di pena non pu\u242? essere comunque inferiore ad un terzo della pena stabilita per il reato pi\u249? grave)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 82. \par (Offesa di persona diversa da quella alla quale l'offesa era diretta) \par  Quando, per errore nell'uso dei mezzi di esecuzione del reato, o per un'altra causa, \u232? cagionata offesa a persona diversa da quella alla quale l'offesa era diretta, il colpevole risponde come se avesse commesso il reato in danno della persona che voleva offendere, salve, per quanto riguarda le circostanze aggravanti e attenuanti, le disposizioni dell'articolo 60. \par  Qualora, oltre alla persona diversa, sia offesa anche quella alla quale l'offesa era diretta, il colpevole soggiace alla pena stabilita per il reato pi\u249? grave, aumentata fino alla met\u224?. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 83. \par  (Evento diverso da quello voluto dall'agente) \par  Fuori dei casi preveduti dall'articolo precedente, se, per errore nell'uso dei mezzi di esecuzione del reato, o per un'altra causa, si cagiona un evento diverso da quello voluto, il colpevole risponde, a titolo di colpa, dell'evento non voluto, quando il fatto \u232? preveduto dalla legge come delitto colposo. \par  Se il colpevole ha cagionato altres\u236? l'evento voluto, si applicano le regole sul concorso dei reati. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 84. \par  (Reato complesso) \par  Le disposizioni degli articoli precedenti non si applicano quando la legge considera come elementi costitutivi, o come circostanze aggravanti di un solo reato, fatti che costituirebbero, per s\u233? stessi, reato. \par  Qualora la legge, nella determinazione della pena per il reato complesso, si riferisca alle pene stabilite per i singoli reati che lo costituiscono, non possono essere superati i limiti massimi indicati negli articoli 78 e 79. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO QUARTO\par DEL REO E DELLA PERSONA OFFESA DAL REATO\par CAPO I\par Della imputabilita\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 85. \par  (Capacit\u224? d'intendere e di volere) \par  Nessuno pu\u242? essere punito per un fatto preveduto dalla legge come reato, se, al momento in cui lo ha commesso, non era imputabile. \par  \u200? imputabile chi ha la capacit\u224? d'intendere e di volere. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 86. \par (Determinazione in altri dello stato d'incapacit\u224?, allo scopo di far commettere un reato) \par  Se taluno mette altri nello stato d'incapacit\u224? d'intendere o di volere, al fine di fargli commettere un reato, del reato commesso dalla persona resa incapace risponde chi ha cagionato lo stato d'incapacit\u224?. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 87. \par  (Stato preordinato d'incapacit\u224? d'intendere o di volere) \par  La disposizione della prima parte dell'articolo 85 non si applica a chi si \u232? messo in stato d'incapacit\u224? d'intendere o di volere al fine di commettere il reato, o di prepararsi una scusa. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 88. \par  (Vizio totale di mente) \par  Non \u232? imputabile chi, nel momento in cui ha commesso il fatto, era, per infermit\u224?, in tale stato di mente da escludere la capacit\u224? d'intendere o di volere. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 89. \par  (Vizio parziale di mente) \par  Chi, nel momento in cui ha commesso il fatto, era, per infermit\u224?, in tale stato di mente da scemare grandemente, senza escluderla, la capacit\u224? d'intendere o di volere, risponde del reato commesso; ma la pena \u232? diminuita. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 90. \par  (Stati emotivi o passionali) \par  Gli stati emotivi o passionali non escludono n\u233? diminuiscono l'imputabilit\u224?. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 91. \par  (Ubriachezza derivata da caso fortuito o da forza maggiore) \par  Non \u232? imputabile chi, nel momento in cui ha commesso il fatto, non aveva la capacit\u224? d'intendere o di volere, a cagione di piena ubriachezza derivata da caso fortuito o da forza maggiore. \par  Se l'ubriachezza non era piena, ma era tuttavia tale da scemare grandemente, senza escluderla, la capacit\u224? d'intendere o di volere, la pena \u232? diminuita. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 92. \par  (Ubriachezza volontaria o colposa ovvero preordinata) \par  L'ubriachezza non derivata da caso fortuito o da forza maggiore non esclude n\u233? diminuisce la imputabilit\u224?. \par  Se l'ubriachezza era preordinata al fine di commettere il reato, o di prepararsi una scusa, la pena \u232? aumentata. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 93. \par  (Fatto commesso sotto l'azione di sostanze stupefacenti) \par  Le disposizioni dei due articoli precedenti si applicano anche quando il fatto \u232? stato commesso sotto l'azione di sostanze stupefacenti. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 94. \par  (Ubriachezza abituale) \par  Quando il reato \u232? commesso in stato di ubriachezza, e questa \u232? abituale, la pena \u232? aumentata. \par  Agli effetti della legge penale, \u232? considerato ubriaco abituale chi \u232? dedito all'uso di bevande alcooliche e in stato frequente di ubriachezza. \par  L'aggravamento di pena stabilito nella prima parte di questo articolo si applica anche quando il reato \u232? commesso sotto l'azione di sostanze stupefacenti da chi \u232? dedito all'uso di tali sostanze. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 95. \par  (Cronica intossicazione da alcool o da sostanze stupefacenti) \par  Per i fatti commessi in stato di cronica intossicazione prodotta da alcool ovvero da sostanze stupefacenti, si applicano le disposizioni contenute negli articoli 88 e 89. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 96. \par  (Sordomutismo) \par  Non \u232? imputabile il sordomuto che, nel momento in cui ha commesso il fatto, non aveva, per causa della sua infermit\u224?, la capacit\u224? d'intendere o di volere. \par  Se la capacit\u224? d'intendere o di volere era grandemente scemata, ma non esclusa, la pena \u232? diminuita. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 97. \par  (Minore degli anni quattordici) \par  Non \u232? imputabile chi, nel momento in cui ha commesso il fatto, non aveva compiuto i quattordici anni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 98. \par  (Minore degli anni diciotto) \par  \u200? imputabile chi, nel momento in cui ha commesso il fatto, aveva compiuto i quattordici anni, ma non ancora i diciotto, se aveva capacit\u224? d'intendere e di volere; ma la pena \u232? diminuita. \par  Quando la pena detentiva inflitta \u232? inferiore a cinque anni, o si tratta di pena pecuniaria, alla condanna non conseguono pene accessorie. Se si tratta di pena pi\u249? grave, la condanna importa soltanto l'interdizione dai pubblici uffici per una durata non superiore a cinque anni, e, nei casi stabiliti dalla legge, la sospensione dall'esercizio della ((responsabilit\u224? genitoriale)) o dell'autorit\u224? maritale. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO II\par Della recidiva, dell'abitualit\u224? e professionalit\u224? nel reato e della tendenza a delinquere\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 99. \par  (Recidiva). \par  Chi, dopo essere stato condannato per un delitto non colposo, ne commette un altro, pu\u242? essere sottoposto ad un aumento di un terzo della pena da infliggere per il nuovo delitto non colposo. \par  La pena pu\u242? essere aumentata fino alla met\u224?: \par  1) se il nuovo delitto non colposo \u232? della stessa indole; \par  2) se il nuovo delitto non colposo \u232? stato commesso nei cinque anni dalla condanna precedente; \par  3) se il nuovo delitto non colposo \u232? stato commesso durante o dopo l'esecuzione della pena, ovvero durante il tempo in cui il condannato si sottrae volontariamente all'esecuzione della pena. \par  Qualora concorrano pi\u249? circostanze fra quelle indicate al secondo comma, l'aumento di pena \u232? della met\u224?. \par  Se il recidivo commette un altro delitto non colposo, l'aumento della pena, nel caso di cui al primo comma, \u232? della met\u224? e, nei casi previsti dal secondo comma, \u232? di due terzi. \par  Se si tratta di uno dei delitti indicati all'articolo 407, comma 2, lettera a), del codice di procedura penale, l'aumento della pena per la recidiva \u232? obbligatorio e, nei casi indicati al secondo comma, non pu\u242? essere inferiore ad un terzo della pena da infliggere per il nuovo delitto. ((261)) \par  In nessun caso l'aumento di pena per effetto della recidiva pu\u242? superare il cumulo delle pene risultante dalle condanne precedenti alla commissione del nuovo delitto non colposo. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (15)\par  Il D.P.R. 27 dicembre 1948, n. 1464 ha disposto (con l'art. 3, comma 1) che "L'amnistia si applica anche ai recidivi nei casi preveduti dai capoversi dell'art. 99 del Codice penale e ai delinquenti abituali o professionali o per tendenza". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (261)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 8 - 23 luglio 2015, n. 185 (in G.U. 1\u170? s.s. 29/7/2015, n. 30), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 99, quinto comma, del codice penale, come sostituito dall'art. 4 della legge 5 dicembre 2005, n. 251 (Modifiche al codice penale e alla legge 26 luglio 1975, n. 354, in materia di attenuanti generiche, di recidiva, di giudizio di comparazione delle circostanze di reato per i recidivi, di usura e di prescrizione), limitatamente alle parole \u171?\u232? obbligatorio e,\u187?". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 100. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.L. 11 APRILE 1974, N. 99, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 7 GIUGNO 1974, N. 220))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 101. \par  (Reati della stessa indole) \par  Agli effetti della legge penale, sono considerati reati della stessa indole non soltanto quelli che violano una stessa disposizione di legge, ma anche quelli che, pure essendo preveduti da disposizioni diverse di questo codice ovvero da leggi diverse, nondimeno, per la natura dei fatti che li costituiscono o dei motivi che li determinarono, presentano, nei casi concreti, caratteri fondamentali comuni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 102. \par  (Abitualit\u224? presunta dalla legge) \par  \u200? dichiarato delinquente abituale chi, dopo essere stato condannato alla reclusione in misura superiore complessivamente a cinque anni per tre delitti non colposi, della stessa indole, commessi entro dieci anni, e non contestualmente, riporta un'altra condanna per un delitto, non colposo, della stessa indole, e commesso entro i dieci anni successivi all'ultimo dei delitti precedenti. \par  Nei dieci anni indicati nella disposizione precedente non si computa il tempo in cui il condannato ha scontato pene detentive o \u232? stato sottoposto a misure di sicurezza detentive. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 103. \par  (Abitualit\u224? ritenuta dal giudice) \par  Fuori del caso indicato nell'articolo precedente, la dichiarazione di abitualit\u224? nel delitto \u232? pronunciata anche contro chi, dopo essere stato condannato per due delitti non colposi, riporta un'altra condanna per delitto non colposo, se il giudice, tenuto conto della specie e gravit\u224? dei reati, del tempo entro il quale sono stati commessi, della condotta e del genere di vita del colpevole e delle altre circostanze indicate nel capoverso dell'articolo 133, ritiene che il colpevole sia dedito al delitto. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 104. \par  (Abitualit\u224? nelle contravvenzioni) \par  Chi, dopo essere stato condannato alla pena dell'arresto per tre contravvenzioni della stessa indole, riporta condanna per un'altra contravvenzione, anche della stessa indole, \u232? dichiarato contravventore abituale, se il giudice, tenuto conto della specie e gravit\u224? dei reati, del tempo entro il quale sono stati commessi, della condotta e del genere di vita del colpevole e delle altre circostanze indicate nel capoverso dell'articolo 133, ritiene che il colpevole sia dedito al reato. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 105. \par  (Professionalit\u224? nel reato) \par  Chi, trovandosi nelle condizioni richieste per la dichiarazione di abitualit\u224?, riporta condanna per un altro reato, \u232? dichiarato delinquente o contravventore professionale, qualora, avuto riguardo alla natura dei reati, alla condotta e al genere di vita del colpevole e alle altre circostanze indicate nel capoverso dell'articolo 133, debba ritenersi che egli viva abitualmente, anche in parte soltanto, dei proventi del reato. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 106. \par  (Effetti dell'estinzione del reato o della pena) \par  Agli effetti della recidiva e della dichiarazione di abitualit\u224? o di professionalit\u224? nel reato, si tien conto altres\u236? delle condanne per le quali \u232? intervenuta una causa di estinzione del reato o della pena. \par  Tale disposizione non si applica quando la causa estingue anche gli effetti penali. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 107. \par  (Condanna per vari reati con una sola sentenza) \par  Le disposizioni relative alla dichiarazione di abitualit\u224? o di professionalit\u224? nel reato si applicano anche se, per i vari reati, \u232? pronunciata condanna con una sola sentenza. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 108. \par  (Tendenza a delinquere) \par  \u200? dichiarato delinquente per tendenza chi, sebbene non recidivo o delinquente abituale o professionale, commette un delitto non colposo, contro la vita o l'incolumit\u224? individuale, anche non preveduto dal capo primo del titolo dodicesimo del libro secondo di questo codice, il quale, per s\u233? e unitamente alle circostanze indicate nel capoverso dell'articolo 133, riveli una speciale inclinazione al delitto, che trovi sua causa nell'indole particolarmente malvagia del colpevole. \par  La disposizione di questo articolo non si applica se la inclinazione al delitto \u232? originata dall'infermit\u224? preveduta dagli articoli 88 e 89. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 109. \par (Effetti della dichiarazione di abitualit\u224?, professionalit\u224? o tendenza a delinquere) \par  Oltre gli aumenti di pena stabiliti per la recidiva e i particolari effetti indicati da altre disposizioni di legge, la dichiarazione di abitualit\u224? o di professionalit\u224? nel reato o di tendenza a delinquere importa l'applicazione di misure di sicurezza. \par  La dichiarazione di abitualit\u224? o di professionalit\u224? nel reato pu\u242? essere pronunciata in ogni tempo, anche dopo la esecuzione della pena; ma se \u232? pronunciata dopo la sentenza di condanna, non si tien conto della successiva condotta del colpevole e rimane ferma la pena inflitta. \par  La dichiarazione di tendenza a delinquere non pu\u242? essere pronunciata che con la sentenza di condanna. \par  La dichiarazione di abitualit\u224? e professionalit\u224? nel reato e quella di tendenza a delinquere si estinguono per effetto della riabilitazione. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO III\par Del concorso di persone nel reato\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 110. \par  (Pena per coloro che concorrono nel reato) \par  Quando pi\u249? persone concorrono nel medesimo reato, ciascuna di esse soggiace alla pena per questo stabilita, salve le disposizioni degli articoli seguenti. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 111. \par  (Determinazione al reato di persona non imputabile o non punibile)  \par  Chi ha determinato a commettere un reato una persona non imputabile, ovvero non punibile a cagione di una condizione o qualit\u224? personale, risponde del reato da questa commesso; e la pena \u232? aumentata. Se si tratta di delitti per i quali \u232? previsto l'arresto in flagranza, la pena \u232? aumentata da un terzo alla met\u224?. \par  Se chi ha determinato altri a commettere il reato ne \u232? il genitore esercente la ((responsabilit\u224? genitoriale)), la pena \u232? aumentata fino alla met\u224? o, se si tratta di delitti per i quali \u232? previsto l'arresto in flagranza, da un terzo a due terzi.(128) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (128)\par  Il D.L. 31 dicembre 1991, n. 419 convertito con modificazioni dalla L. 18 febbraio 1992, n. 172 ha disposto (con l'art. 16, comma 1) che la presente modifica ha effetto dal 31 dicembre 1991. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 112. \par  (Circostanze aggravanti) \par  La pena da infliggere per il reato commesso \u232? aumentata: \par  1\u176? se il numero delle persone, che sono concorse nel reato, \u232? di cinque o pi\u249?, salvo che la legge disponga altrimenti; \par  2\u176? per chi, anche fuori dei casi preveduti dai due numeri seguenti, ha promosso od organizzato la cooperazione nel reato, ovvero diretto l'attivit\u224? delle persone che sono concorse nel reato medesimo; \par  3\u176? per chi, nell'esercizio della sua autorit\u224?, direzione o vigilanza, ha determinato a commettere il reato persone ad esso soggette; \par  4) per chi, fuori del caso preveduto dall'articolo 111, ha determinato a commettere il reato un minore di anni 18 o una persona in stato di infermit\u224? o di deficienza psichica, ovvero si \u232? comunque avvalso degli stessi o con gli stessi ha partecipato nella commissione di un delitto per il quale \u232? previsto l'arresto in flagranza. \par  La pena \u232? aumentata fino alla met\u224? per chi si \u232? avvalso di persona non imputabile o non punibile, a cagione di una condizione o qualit\u224? personale, o con la stessa ha partecipato nella commissione di un delitto per il quale \u232? previsto l'arresto in flagranza. \par  Se chi ha determinato altri a commettere il reato o si \u232? avvalso di altri o con questi ha partecipato nella commissione del delitto ne \u232? il genitore esercente la ((responsabilit\u224? genitoriale)), nel caso previsto dal numero 4 del primo comma la pena \u232? aumentata fino alla met\u224? e in quello previsto dal secondo comma la pena \u232? aumentata fino a due terzi. (128) \par  Gli aggravamenti di pena stabiliti nei numeri 1\u176?, 2\u176? e 3\u176? di questo articolo si applicano anche se taluno dei partecipi al fatto non \u232? imputabile o non \u232? punibile. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (128)\par  Il D.L. 31 dicembre 1991, n. 419 convertito con modificazioni dalla L. 18 febbraio 1992, n. 172 ha disposto (con l'art. 16, comma 1) che la presente modifica ha effetto dal 31 dicembre 1991. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 113. \par  (Cooperazione nel delitto colposo) \par  Nel delitto colposo, quando l'evento \u232? stato cagionato dalla cooperazione di pi\u249? persone, ciascuna di queste soggiace alle pene stabilite per il delitto stesso. \par  La pena \u232? aumentata per chi ha determinato altri a cooperare nel delitto, quando concorrono le condizioni stabilite nell'articolo 111 e nei numeri 3\u176? e 4\u176? dell'articolo 112. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 114. \par  (Circostanze attenuanti) \par  Il giudice, qualora ritenga che l'opera prestata da taluna delle persone che sono concorse nel reato a norma degli articoli 110 e 113 abbia avuto minima importanza nella preparazione o nell'esecuzione del reato, pu\u242? diminuire la pena. \par  Tale disposizione non si applica nei casi indicati nell'articolo 112. \par  La pena pu\u242? altres\u236? essere diminuita per chi \u232? stato determinato a commettere il reato o a cooperare nel reato, quando concorrono le condizioni stabilite nei numeri 3\u176? e 4\u176? ((del primo comma e nel terzo comma)) dell'articolo 112. ((128))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (128)\par  Il D.L. 31 dicembre 1991, n. 419 convertito con modificazioni dalla L. 18 febbraio 1992, n. 172 ha disposto (con l'art. 16, comma 1) che la presente modifica ha effetto dal 31 dicembre 1991. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 115. \par  (Accordo per commettere un reato. Istigazione) \par  Salvo che la legge disponga altrimenti, qualora due o pi\u249? persone si accordino allo scopo di commettere un reato, e questo non sia commesso, nessuna di esse \u232? punibile per il solo fatto dell'accordo. \par  Nondimeno, nel caso di accordo per commettere un delitto, il giudice pu\u242? applicare una misura di sicurezza. \par  Le stesse disposizioni si applicano nel caso di istigazione a commettere un reato, se la istigazione \u232? stata accolta, ma il reato non \u232? stato commesso. \par  Qualora la istigazione non sia stata accolta, e si sia trattato d'istigazione a un delitto, l'istigatore pu\u242? essere sottoposto a misura di sicurezza. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 116. \par  (Reato diverso da quello voluto da taluno dei concorrenti) \par  Qualora il reato commesso sia diverso da quello voluto da taluno dei concorrenti, anche questi ne risponde, se l'evento \u232? conseguenza della sua azione od omissione. \par  Se il reato commesso \u232? pi\u249? grave di quello voluto, la pena \u232? diminuita riguardo a chi volle il reato meno grave. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 117. \par  (Mutamento del titolo del reato per taluno dei concorrenti) \par  Se, per le condizioni o le qualit\u224? personali del colpevole, o per i rapporti fra il colpevole e l'offeso, muta il titolo del reato per taluno di coloro che vi sono concorsi, anche gli altri rispondono dello stesso reato. Nondimeno, se questo \u232? pi\u249? grave, il giudice pu\u242?, rispetto a coloro per i quali non sussistono le condizioni, le qualit\u224? o i rapporti predetti, diminuire la pena. (114) ((115))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (114)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 17 - 25 maggio 1989, n. 282 (in G.U. 1\u170? s.s. 31/05/1989, n. 22), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 117, primo comma nella parte in cui, nel caso di revoca della liberazione condizionale, non consente al Tribunale di sorveglianza di determinare la pena detentiva ancora da espiare, tenendo conto del tempo trascorso in libert\u224? condizionale nonch\u233? delle restrizioni di libert\u224? subite dal condannato e del suo comportamento durante tale periodo". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 17 - 25 maggio 1989, n. 282 (in G.U. 1\u170? s.s. 31/05/1989, n. 22) come modificata dall'Errata Corrige in G.U. 1\u170? s.s. 14/06/1989, n. 24, non prevede pi\u249? l'illegittimit\u224? costituzionale del presente articolo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 118. \par (( (Valutazione delle circostanze aggravanti o attenuanti). ))\par ((Le circostanze che aggravano o diminuiscono le pene concernenti i motivi a delinquere, l'intensit\u224? del dolo, il grado della colpa e le circostanze inerenti alla persona del colpevole sono valutate soltanto riguardo alla persona cui si riferiscono)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 119. \par  (Valutazione delle circostanze di esclusione della pena) \par  Le circostanze soggettive le quali escludono la pena per taluno di coloro che sono concorsi nel reato hanno effetto soltanto riguardo alla persona a cui si riferiscono. \par  Le circostanze oggettive che escludono la pena hanno effetto per tutti coloro che sono concorsi nel reato. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO IV\par Della persona offesa dal reato\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 120. \par  (Diritto di querela) \par  Ogni persona offesa da un reato per cui non debba procedersi d'ufficio o dietro richiesta o istanza ha diritto di querela. \par  Per i minori degli anni quattordici e per gli interdetti a cagione d'infermit\u224? di mente, il diritto di querela \u232? esercitato dal genitore o dal tutore. \par  I minori che hanno compiuto gli anni quattordici e gli inabilitati possono esercitare il diritto di querela, e possono altres\u236?, in loro vece, esercitarlo il genitore ovvero il tutore o il curatore, nonostante ogni contraria dichiarazione di volont\u224?, espressa o tacita, del minore o dell'inabilitato. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 121. \par  (Diritto di querela esercitato da un curatore speciale) \par  Se la persona offesa \u232? minore degli anni quattordici o inferma di mente, e non v'\u232? chi ne abbia la rappresentanza, ovvero chi l'esercita si trovi con la persona medesima in conflitto di interessi, il diritto di querela \u232? esercitato da un curatore speciale. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 122. \par  (Querela di uno fra pi\u249? offesi) \par  Il reato commesso in danno di pi\u249? persone \u232? punibile anche se la querela \u232? proposta da una soltanto di esse. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 123. \par  (Estensione della querela) \par  La querela si estende di diritto a tutti coloro che hanno commesso il reato. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 124. \par  (Termine per proporre la querela. Rinuncia) \par  Salvo che la legge disponga altrimenti, il diritto di querela non pu\u242? essere esercitato, decorsi tre mesi dal giorno della notizia del fatto che costituisce il reato. \par  Il diritto di querela non pu\u242? essere esercitato se vi \u232? stata rinuncia espressa o tacita da parte di colui al quale ne spetta l'esercizio. \par  Vi \u232? rinuncia tacita, quando chi ha facolt\u224? di proporre querela ha compiuto fatti incompatibili con la volont\u224? di querelarsi. \par  La rinuncia si estende di diritto a tutti coloro che hanno commesso il reato. \par  (4) ((302))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (4)\par  Il Regio D.L. 13 marzo 1944, n. 75 ha disposto (con l'art. 1, comma 1) che "\u200? sospeso a decorrere dal 25 luglio 1943 il termine previsto dall'art. 124 C.P. per l'esercizio del diritto di querela per i reati commessi col mezzo della stampa, a favore di chiunque provi di non averlo potuto osservare per cause dipendenti dall'attuale stato di guerra o di non essere venuto per le stesse cause a conoscenza del fatto per il quale intende procedere". \par ------------\par AGGIORNAMENTO (302)\par  Il D.L. 17 marzo 2020, n. 18, convertito con modificazioni dalla L. 24 aprile 2020, n. 27, come modificato dal D.L. 19 maggio 2020, n. 34 ha disposto (con l'art. 83, comma 2) che "Per il periodo compreso tra il 9 marzo 2020 e l'11 maggio 2020 si considera sospeso il decorso del termine di cui all'articolo 124 del codice penale". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 125. \par (Querela del minore o inabilitato nel caso di rinuncia del rappresentante) \par  La rinuncia alla facolt\u224? di esercitare il diritto di querela, fatta dal genitore o dal tutore o dal curatore, non priva il minore, che ha compiuto gli anni quattordici, o l'inabilitato, del diritto di proporre querela. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 126. \par  (Estinzione del diritto di querela) \par  Il diritto di querela si estingue con la morte della persona offesa. \par  Se la querela \u232? stata gi\u224? proposta, la morte della persona offesa non estingue il reato. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 127. \par (( (Richiesta di procedimento per delitti contro il Presidente della Repubblica). ))\par ((Salvo quanto \u232? disposto nel titolo primo del libro secondo di questo Codice, qualora un delitto punibile a querela della persona offesa sia commesso in danno dei Presidente della Repubblica, alla querela \u232? sostituita la richiesta dal Ministro per la giustizia)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 128. \par  (Termine per la richiesta di procedimento) \par  Quando la punibilit\u224? di un reato dipende dalla richiesta dell'Autorit\u224?, la richiesta non pu\u242? essere pi\u249? proposta, decorsi tre mesi dal giorno in cui l'Autorit\u224? ha avuto notizia del fatto che costituisce il reato. \par  Quando la punibilit\u224? di un reato commesso all'estero dipende dalla presenza del colpevole nel territorio dello Stato, la richiesta non pu\u242? essere pi\u249? proposta, decorsi tre anni dal giorno in cui il colpevole si trova nel territorio dello Stato. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 129. \par  (Irrevocabilit\u224? ed estensione della richiesta) \par  La richiesta dell'Autorit\u224? \u232? irrevocabile. \par  Le disposizioni degli articoli 122 e 123 si applicano anche alla richiesta. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 130. \par  (Istanza della persona offesa) \par  Quando la punibilit\u224? del reato dipende dall'istanza della persona offesa, l'istanza \u232? regolata dalle disposizioni relative alla richiesta. Nondimeno, per quanto riguarda la capacit\u224? e la rappresentanza della persona offesa, si applicano le disposizioni relative alla querela. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 131. \par  (Reato complesso. Procedibilit\u224? di ufficio) \par  Nei casi preveduti dall'articolo 84, per il reato complesso si procede sempre di ufficio, se per taluno dei reati, che ne sono elementi costitutivi o circostanze aggravanti, si deve procedere di ufficio. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO QUINTO\par ((DELLA NON PUNIBILIT\u192? PER PARTICOLARE TENUIT\u192? DEL FATTO. DELLA MODIFICAZIONE, APPLICAZIONE ED ESECUZIONE DELLA PENA))\par \par CAPO I\par ((Della non punibilit\u224? per particolare tenuit\u224? del fatto. Della\par modificazione e applicazione della pena))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 131-bis. \par  (Esclusione della punibilit\u224? per particolare tenuit\u224? del fatto). \par  Nei reati per i quali \u232? prevista la pena detentiva non superiore nel minimo a due anni, ovvero la pena pecuniaria, sola o congiunta alla predetta pena, la punibilit\u224? \u232? esclusa quando, per le modalit\u224? della condotta e per l'esiguit\u224? del danno o del pericolo, valutate ai sensi dell'articolo 133, primo comma, anche in considerazione della condotta susseguente al reato, l'offesa \u232? di particolare tenuit\u224? e il comportamento risulta non abituale. \par  L'offesa non pu\u242? essere ritenuta di particolare tenuit\u224?, ai sensi del primo comma, quando l'autore ha agito per motivi abietti o futili, o con crudelt\u224?, anche in danno di animali, o ha adoperato sevizie o, ancora, ha profittato delle condizioni di minorata difesa della vittima, anche in riferimento all'et\u224? della stessa ovvero quando la condotta ha cagionato o da essa sono derivate, quali conseguenze non volute, la morte o le lesioni gravissime di una persona. PERIODO SOPPRESSO DAL D.LGS. 10 OTTOBRE 2022, N. 150. \par  L'offesa non pu\u242? altres\u236? essere ritenuta di particolare tenuit\u224? quando si procede: \par  1) per delitti, puniti con una pena superiore nel massimo a due anni e sei mesi di reclusione, commessi in occasione o a causa di manifestazioni sportive; \par  2) per i delitti previsti dagli articoli 336, 337 e 341-bis, quando il fatto \u232? commesso nei confronti di un ufficiale o agente di pubblica sicurezza o di un ufficiale o agente di polizia giudiziaria nell'esercizio delle proprie funzioni, nonch\u233? per il delitto previsto dall'articolo 343; \par  3) per i delitti, consumati o tentati, previsti dagli articoli 314, primo comma, 317, 318, 319, 319-bis, 319-ter, 319-quater, primo comma, 320, 321, 322, 322-bis, 391-bis, 423, 423-bis, 558-bis, 582, nelle ipotesi aggravate ai sensi degli articoli 576, primo comma, numeri 2, 5 e 5.1, e 577, primo comma, numero 1, e secondo comma, 583, secondo comma, 583-bis, 593-ter, 600-bis, 600-ter, primo comma, 609-bis, 609-quater, 609-quinquies, 609-undecies, 612- bis, 612-ter, 613-bis, 628, terzo comma, 629, 644, 648-bis, 648-ter; (388) ((393)). \par  4) per i delitti, consumati o tentati, previsti dall'articolo 19, quinto comma, della legge 22 maggio 1978, n. 194, dall'articolo 73 del decreto del Presidente della Repubblica 9 ottobre 1990, n. 309, salvo che per i delitti di cui al comma 5 del medesimo articolo, e dagli articoli 184 e 185 del decreto legislativo 24 febbraio 1998, n. 58; \par  4-bis) per i delitti previsti dalla sezione II del capo III del titolo III della legge 22 aprile 1941 n. 633, salvo che per i delitti di cui all'articolo 171 della medesima legge. \par  4-ter) per i delitti consumati o tentati previsti dagli articoli 255-ter, 256, commi 1-bis, 3 e 3-bis, 256-bis e 259 del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152. (384) \par  Il comportamento \u232? abituale nel caso in cui l'autore sia stato dichiarato delinquente abituale, professionale o per tendenza ovvero abbia commesso pi\u249? reati della stessa indole, anche se ciascun fatto, isolatamente considerato, sia di particolare tenuit\u224?, nonch\u233? nel caso in cui si tratti di reati che abbiano ad oggetto condotte plurime, abituali e reiterate. \par  Ai fini della determinazione della pena detentiva prevista nel primo comma non si tiene conto delle circostanze, ad eccezione di quelle per le quali la legge stabilisce una pena di specie diversa da quella ordinaria del reato e di quelle ad effetto speciale. In quest'ultimo caso ai fini dell'applicazione del primo comma non si tiene conto del giudizio di bilanciamento delle circostanze di cui all'articolo 69. \par  La disposizione del primo comma si applica anche quando la legge prevede la particolare tenuit\u224? del danno o del pericolo come circostanza attenuante. \par  (306) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (306)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 25 giugno - 21 luglio 2020, n. 156 (in G.U. 1\u170? s.s. 22/07/2020, n. 30), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 131-bis del codice penale, inserito dall'art. 1, comma 2, del decreto legislativo 16 marzo 2015, n. 28, recante \u171?Disposizioni in materia di non punibilit\u224? per particolare tenuit\u224? del fatto, a norma dell'articolo 1, comma 1, lettera m), della legge 28 aprile 2014, n. 67\u187?, nellaparte in cui non consente l'applicazione della causa di non punibilit\u224? per particolare tenuit\u224? del fatto ai reati per i quali non \u232? previsto un minimo edittale di pena detentiva". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (384)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 20 ottobre - 27 novembre 2025, n. 172 (in G.U. 1\u170? s.s. 3/12/2025, n. 49), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 131-bis, terzo comma, del codice penale, nella parte in cui si riferisce agli artt. 336 e 337 dello stesso codice". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (388)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 20 novembre 2025 - 22 gennaio 2026, n. 5 (in G.U. 1\u170? s.s. 28/1/2026, n. 4), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 131-bis, terzo comma, numero 3), del codice penale, nella parte in cui prevede che l'offesa non pu\u242? essere ritenuta di particolare tenuit\u224? quando si procede per il delitto previsto dall'art. 423-bis, secondo comma, cod. pen.". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (393)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 23 febbraio - 31 marzo 2026, n. 44 (in G.U. 1\u170? s.s. 01/04/2026, n. 13), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 131-bis, terzo comma, numero 3), del codice penale, nella parte in cui prevede che l'offesa non pu\u242? essere ritenuta di particolare tenuit\u224? quando si procede per il delitto tentato previsto dall'art. 629, primo comma, cod.\par pen.". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 132. \par (Potere discrezionale del giudice nell'applicazione della pena:\par  limiti) \par  Nei limiti fissati dalla legge, il giudice applica la pena discrezionalmente; esso deve indicare i motivi che giustificano l'uso di tal potere discrezionale. \par  Nell'aumento o nella diminuzione della pena non si possono oltrepassare i limiti stabiliti per ciascuna specie di pena, salvi i casi espressamente determinati dalla legge. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 133. \par  (Gravit\u224? del reato: valutazione agli effetti della pena) \par  Nell'esercizio del potere discrezionale indicato nell'articolo precedente, il giudice deve tener conto della gravit\u224? del reato, desunta: \par  1\u176? dalla natura, dalla specie, dai mezzi, dall'oggetto, dal tempo, dal luogo e da ogni altra modalit\u224? dell'azione; \par  2\u176? dalla gravit\u224? del danno o del pericolo cagionato alla persona offesa dal reato; \par  3\u176? dalla intensit\u224? del dolo o dal grado della colpa. \par  Il giudice deve tener conto, altres\u236?, della capacit\u224? a delinquere del colpevole, desunta: \par  1\u176? dai motivi a delinquere e dal carattere del reo; \par  2\u176? dai precedenti penali e giudiziari e, in genere, dalla condotta e dalla vita del reo, antecedenti al reato; \par  3\u176? dalla condotta contemporanea o susseguente al reato; \par  4\u176? dalle condizioni di vita individuale, famigliare e sociale del reo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 133-bis. \par (Condizioni economiche ((e patrimoniali)) del reo; valutazione agli effetti della pena pecuniaria). \par  Nella determinazione dell'ammontare della multa o dell'ammenda il giudice deve tenere conto, oltre che dei criteri indicati dall'articolo precedente, anche delle condizioni economiche ((e patrimoniali)) del reo. \par  Il giudice pu\u242? aumentare la multa o l'ammenda stabilite dalla legge sino al triplo o diminuirle sino ad un terzo quando, per le condizioni economiche ((e patrimoniali)) del reo, ritenga che la misura massima sia inefficace ovvero che la misura minima sia eccessivamente gravosa. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 133-ter. \par  (Pagamento rateale della multa o dell'ammenda). \par  Il giudice, con la sentenza di condanna o con il decreto penale, pu\u242? disporre, in relazione alle condizioni economiche ((e patrimoniali)) del condannato, che la multa o l'ammenda venga pagata in rate mensili ((da sei a sessanta)). Ciascuna rata tuttavia non pu\u242? essere inferiore a lire trentamila. ((Non sono dovuti interessi per la rateizzazione.)) \par  In ogni momento il condannato pu\u242? estinguere la pena mediante un unico pagamento. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 134. \par  (Computo delle pene) \par  Le pene temporanee si applicano a giorni, a mesi e ad anni. \par  Nelle condanne a pene temporanee non si tien conto delle frazioni di giorno, e, in quelle a pene pecuniarie, delle frazioni di lira. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 135. \par  (Ragguaglio fra pene pecuniarie e pene detentive). \par ((Salvo quanto previsto da particolari disposizioni di legge, quando, per qualsiasi effetto giuridico,)) si deve eseguire un ragguaglio fra pene pecuniarie e pene detentive, il computo ha luogo calcolando euro 250, o frazione di euro 250, di pena pecuniaria per un giorno di pena detentiva. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (24)\par  La L. 12 luglio 1961, n. 603 ha disposto (con l'art. 4, comma 1) che "Nella conversione in pene detentive delle pene pecuniarie inflitte per reati commessi anteriormente alla entrata in vigore della presente legge, si applica la disposizione sul ragguaglio delle pene preveduta dallo articolo 135 del Codice penale nel testo modificato dalla Presente legge". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 136. \par (( (Conversione delle pene pecuniarie non eseguite). ))\par ((Le pene principali della multa e dell'ammenda, non eseguite entro il termine di cui all'articolo 660 del codice di procedura penale indicato nell'ordine di esecuzione, si convertono a norma degli articoli 102 e 103 della legge 24 novembre 1981, n. 689. La pena pecuniaria sostitutiva della reclusione o dell'arresto, non eseguita entro lo stesso termine, si converte a norma dell'articolo 71 della legge 24 novembre 1981, n. 689.)). \par ----------------\par AGGIORNAMENTO (55) \par  La Corte Costituzionale con sentenza 18-30 giugno 1971, n. 149 (in G.U. 1\u170? s.s. 07/07/1971, n. 170) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 136, primo comma, del codice penale, nella parte in cui ammette, per i reati commessi dal fallito in epoca anteriore alla dichiarazione di fallimento, la conversione della pena pecuniaria in pena detentiva, prima della chiusura della procedura \par fallimentare". \par ----------------\par AGGIORNAMENTO (84)\par La Corte Costituzionale con sentenza 16-21 novembre 1979, n. 131\par (in G.U. 1\u170? s.s. 28/11/1979, n. 325) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 136 del codice penale".\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 137. \par  (Carcerazione preventiva) \par  La carcerazione sofferta prima che la sentenza sia divenuta irrevocabile si detrae dalla durata complessiva della pena temporanea detentiva o dall'ammontare della pena pecuniaria. \par  La carcerazione preventiva \u232? considerata, agli effetti della detrazione, come reclusione od arresto. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 138. \par  (Pena e carcerazione preventiva per reati commessi all'estero) \par  Quando il giudizio seguito all'estero \u232? rinnovato nello Stato, la pena scontata all'estero \u232? sempre computata, tenendo conto della specie di essa; e, se vi \u232? stata all'estero carcerazione preventiva, si applicano le disposizioni dell'articolo precedente. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 139. \par  (Computo delle pene accessorie) \par  Nel computo delle pene accessorie temporanee non si tien conto del tempo in cui il condannato sconta la pena detentiva, o \u232? sottoposto a misura di sicurezza detentiva, n\u233? del tempo in cui egli si \u232? sottratto volontariamente all'esecuzione della pena o della misura di sicurezza. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 140. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 28 LUGLIO 1989, N. 271))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO II\par Della esecuzione della pena\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 141. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 26 LUGLIO 1975, N. 354))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 142. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 26 LUGLIO 1975, N. 354))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 143. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 26 LUGLIO 1975, N. 354))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 144. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 26 LUGLIO 1975, N. 354))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 145. \par  (Remunerazione ai condannati per il lavoro prestato) \par  Negli stabilimenti penitenziari, ai condannati \u232? corrisposta una remunerazione per il lavoro prestato. \par  Sulla remunerazione, salvo che l'adempimento delle obbligazioni sia altrimenti eseguito, sono prelevate nel seguente ordine: \par  1\u176? le somme dovute a titolo di risarcimento del danno; \par  2\u176? le spese che lo Stato sostiene per il mantenimento del condannato; \par  3\u176? le somme dovute a titolo di rimborso delle spese del procedimento. \par  In ogni caso, deve essere riservata a favore del condannato una quota pari a un terzo della remunerazione, a titolo di peculio. Tale quota non \u232? soggetta a pignoramento o a sequestro. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 146. \par  (Rinvio obbligatorio dell'esecuzione della pena). \par  L'esecuzione di una pena, che non sia pecuniaria, \u232? differita: \par  1) ((NUMERO ABROGATO DAL D.L. 11 APRILE 2025, N. 48)); \par  2) ((NUMERO ABROGATO DAL D.L. 11 APRILE 2025, N. 48)); \par  3) se deve aver luogo nei confronti di persona affetta da AIDS conclamata o da grave deficienza immunitaria accertate ai sensi dell'articolo 286-bis, comma 2, del codice di procedura penale, ovvero da altra malattia particolarmente grave per effetto della quale le sue condizioni di salute risultano incompatibili con lo stato di detenzione, quando la persona si trova in una fase della malattia cos\u236? avanzata da non rispondere pi\u249?, secondo le certificazioni del servizio sanitario penitenziario o esterno, ai trattamenti disponibili e alle terapie curative. \par ((COMMA ABROGATO DAL D.L. 11 APRILE 2025, N. 48)). \par -------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224 ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (145)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 18 ottobre 1995, n. 438 (in G.U. 1\u170? s.s. 25/10/1995, n. 44) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 146, primo comma, numero 3, del codice penale, aggiunto dall'art. 2 del d.-l. 14 maggio 1993, n. 139, convertito dalla legge 14 luglio 1993, n. 222, nella parte in cui prevede che il differimento ha luogo anche quando l'espiazione della pena possa avvenire senza pregiudizio della salute del soggetto e di quella degli altri detenuti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 147. \par  (Rinvio facoltativo dell'esecuzione della pena) \par  L'esecuzione di una pena pu\u242? essere differita: \par  1\u176? se \u232? presentata domanda di grazia, e l'esecuzione della pena non deve esser differita a norma dell'articolo precedente; \par  2\u176? se una pena restrittiva della libert\u224? personale deve essere eseguita contro chi si trova in condizioni di grave infermit\u224? fisica; \par  3) ((se una pena restrittiva della libert\u224? personale deve essere eseguita nei confronti di donna incinta o di madre di prole di et\u224? inferiore a un anno)); \par  3-bis) ((se una pena restrittiva della libert\u224? personale deve essere eseguita nei confronti di madre di prole di et\u224? superiore a un anno e inferiore a tre anni)). \par  Nel caso indicato nel numero 1\u176?, l'esecuzione della pena non pu\u242? essere differita per un periodo superiore complessivamente a sei mesi, a decorrere dal giorno in cui la sentenza \u232? divenuta irrevocabile, anche se la domanda di grazia \u232? successivamente rinnovata. \par ((Nei casi indicati nei numeri 3) e 3-bis) )) del primo comma il provvedimento \u232? revocato, qualora la madre sia dichiarata decaduta dalla responsabilit\u224? genitoriale sul figlio ai sensi dell'articolo 330 del codice civile, il figlio muoia, venga abbandonato ((o affidato ad altri che alla madre, ovvero quando quest'ultima, durante il periodo di differimento, pone in essere comportamenti che causano un grave pregiudizio alla crescita del minore)). \par  Il provvedimento di cui al primo comma non pu\u242? essere adottato o, se adottato, \u232? revocato se sussiste il concreto pericolo della commissione di delitti. \par ((Nei casi indicati nei numeri 3) e 3-bis) del primo comma, l'esecuzione della pena non pu\u242? essere differita se dal rinvio derivi una situazione di pericolo, di eccezionale rilevanza, di commissione di ulteriori delitti. In tale caso, nell'ipotesi di cui al numero 3-bis), l'esecuzione pu\u242? avere luogo presso un istituto a custodia attenuata per detenute madri, ove le esigenze di eccezionale rilevanza lo consentano; nell'ipotesi di cui al numero 3), l'esecuzione deve comunque avere luogo presso un istituto a custodia attenuata per detenute madri)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 148. \par  (Infermit\u224? psichica sopravvenuta al condannato) \par  Se, prima dell'esecuzione di una pena restrittiva della libert\u224? personale o durante l'esecuzione, sopravviene al condannato una infermit\u224? psichica, il giudice, qualora ritenga che l'infermit\u224? sia tale da impedire l'esecuzione della pena, ordina che questa sia differita o sospesa e che il condannato sia ricoverato in un manicomio giudiziario, ovvero in una casa di cura e di custodia. Il giudice pu\u242? disporre che il condannato, invece che in un manicomio giudiziario, sia ricoverato in un manicomio comune, se la pena inflittagli sia inferiore a tre anni di reclusione o di arresto, e non si tratti di delinquente o contravventore abituale o professionale, o di delinquente per tendenza. \par  La disposizione precedente si applica anche nel caso in cui, per infermit\u224? psichica sopravvenuta, il condannato alla pena di morte deve essere ricoverato in un manicomio giudiziario.(5) \par  Il provvedimento di ricovero \u232? revocato, e il condannato \u232? sottoposto all'esecuzione della pena, quando sono venute meno le ragioni che hanno determinato tale provvedimento. \par ((67))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224 ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (67)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 6-19 giugno 1975, n. 146 (in G.U. 1\u170? s.s. 25/06/1975, n. 166) ha dichiarato "1) l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 148 del codice penale, nella parte in cui prevede che il giudice, nel disporre il ricovero in manicomio giudiziario del condannato caduto in stato d'infermit\u224? psichica durante l'esecuzione di pena restrittiva della libert\u224? personale, ordini che la pena medesima sia sospesa; \par  2) in applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, dichiara altres\u236? l'illegittimit\u224? costituzionale dello stesso art. 148 del codice penale, nella parte in cui prevede che il giudice ordini la sospensione della pena anche nel caso in cui il condannato sia ricoverato in una casa di cura e di custodia ovvero in un manicomio comune (ospedale psichiatrico)". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 149. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 26 LUGLIO 1975, N. 354))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO SESTO\par DELLA ESTINZIONE DEL REATO E DELLA PENA\par CAPO I\par Della estinzione del reato\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 150. \par  (Morte del reo prima della condanna) \par  La morte del reo, avvenuta prima della condanna, estingue il reato. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 151. \par  (Amnistia) \par  L'amnistia estingue il reato, e, se vi \u232? stata condanna, fa cessare l'esecuzione della condanna e le pene accessorie. ((56)) \par  Nel concorso di pi\u249? reati, l'amnistia si applica ai singoli reati per i quali \u232? conceduta. \par  La estinzione del reato per effetto dell'amnistia \u232? limitata ai reati commessi a tutto il giorno precedente la data del decreto, salvo che questo stabilisca una data diversa. \par  L'amnistia pu\u242? essere sottoposta a condizioni o ad obblighi. \par  L'amnistia non si applica ai recidivi, nei casi preveduti dai capoversi dell'articolo 99, n\u233? ai delinquenti abituali, o professionali o per tendenza, salvo che il decreto disponga diversamente. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (56)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 5-14 luglio 1971, n. 175, (in G.U. 1\u170? s.s. 21/7/1971, n. 184) ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale del comma 1 del presente articolo, nella parte in cui esclude la rinunzia, con le conseguenze indicate in motivazione, all'applicazione dell'amnistia. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 152. \par  (Remissione della querela) \par  Nei ((reati)) punibili a querela della persona offesa, la remissione estingue il reato. \par  La remissione \u232? processuale o estraprocessuale. La remissione estraprocessuale \u232? espressa o tacita. Vi \u232? remissione tacita, quando il querelante ha compiuto fatti incompatibili con la volont\u224? di persistere nella querela. \par ((Vi \u232? altres\u236? remissione tacita: \par  1) quando il querelante, senza giustificato motivo, non compare all'udienza alla quale \u232? stato citato in qualit\u224? di testimone; \par  2) quando il querelante ha partecipato a un programma di giustizia riparativa concluso con un esito riparativo; nondimeno, quando l'esito riparativo comporta l'assunzione da parte dell'imputato di impegni comportamentali, la querela si intende rimessa solo quando gli impegni sono stati rispettati. \par  La disposizione di cui al terzo comma, numero 1), non si applica quando il querelante \u232? persona incapace per ragioni, anche sopravvenute, di et\u224? o di infermit\u224?, ovvero persona in condizione di particolare vulnerabilit\u224? ai sensi dell'articolo 90-quater del codice di procedura penale. La stessa disposizione non si applica altres\u236? quando la persona che ha proposto querela ha agito nella qualit\u224? di esercente la responsabilit\u224? genitoriale su un minore, ovvero di rappresentante legale di una persona minore o incapace, ovvero di persona munita di poteri per proporre querela nell'interesse della persona offesa priva in tutto o in parte di autonomia, ovvero di curatore speciale nominato ai sensi dell'articolo 121.)) \par  La remissione pu\u242? intervenire solo prima della condanna, salvi i casi per i quali la legge disponga altrimenti. \par  La remissione non pu\u242? essere sottoposta a termini o a condizioni.\par Nell'atto di remissione pu\u242? essere fatta rinuncia al diritto alle restituzioni e al risarcimento del danno. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 153. \par  (Esercizio del diritto di remissione. Incapaci) \par  Per i minori degli anni quattordici e per gli interdetti a cagione di infermit\u224? di mente, il diritto di remissione \u232? esercitato dal loro legale rappresentante. \par  I minori, che hanno compiuto gli anni quattordici, e gli inabilitati possono esercitare il diritto di remissione, anche quando la querela \u232? stata proposta dal rappresentante, ma, in ogni caso , la remissione non ha effetto senza l'approvazione di questo. \par  Il rappresentante pu\u242? rimettere la querela proposta da lui o dal rappresentato, ma la remissione non ha effetto, se questi manifesta volont\u224? contraria. \par  Le disposizioni dei capoversi precedenti si applicano anche nel caso in cui il minore raggiunge gli anni quattordici, dopo che \u232? stata proposta la querela. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 154. \par  (Pi\u249? querelanti: remissione di uno solo) \par  Se la querela \u232? stata proposta da pi\u249? persone, il reato non si estingue se non interviene la remissione di tutti i querelanti. \par  Se tra pi\u249? persone offese da un reato taluna soltanto ha proposto querela, la remissione, che questa ha fatto, non pregiudica il diritto di querela delle altre. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 155. \par  (Accettazione della remissione) \par  La remissione non produce effetto, se il querelato l'ha espressamente o tacitamente ricusata. Vi \u232? ricusa tacita, quando il querelato ha compiuto fatti incompatibili con la volont\u224? di accettare la remissione. \par  La remissione fatta a favore anche di uno soltanto fra coloro che hanno commesso il reato si estende a tutti, ma non produce effetto per chi l'abbia ricusata. \par  Per quanto riguarda la capacit\u224? di accettare la remissione, si osservano le disposizioni dell'articolo 153. \par  Se il querelato \u232? un minore o un infermo di mente, e nessuno ne ha la rappresentanza, ovvero chi la esercita si trova con esso in conflitto di interessi, la facolt\u224? di accettare la remissione \u232? esercitata da un curatore speciale. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 156. \par  (Estinzione del diritto di remissione) \par  Il diritto di remissione si estingue con la morte della persona offesa dal reato. ((68))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (68)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 6-19 giugno 1975, n. 151 (in G.U. 1\u170? s.s. 25/06/1975, n. 166) ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale del presente articolo nella parte in cui non attribuisce l'esercizio del diritto di remissione della querela agli eredi della persona offesa dal reato, allorch\u233? tutti vi consentano.\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 157. \par  (Prescrizione. Tempo necessario a prescrivere). \par  La prescrizione estingue il reato decorso il tempo corrispondente al massimo della pena edittale stabilita dalla legge e comunque un tempo non inferiore a sei anni se si tratta di delitto e a quattro anni se si tratta di contravvenzione, ancorch\u233? puniti con la sola pena pecuniaria. \par  Per determinare il tempo necessario a prescrivere si ha riguardo alla pena stabilita dalla legge per il reato consumato o tentato, senza tener conto della diminuzione per le circostanze attenuanti e dell'aumento per le circostanze aggravanti, salvo che per le aggravanti per le quali la legge stabilisce una pena di specie diversa da quella ordinaria e per quelle ad effetto speciale, nel qual caso si tiene conto dell'aumento massimo di pena previsto per l'aggravante. \par  Non si applicano le disposizioni dell'articolo 69 e il tempo necessario a prescrivere \u232? determinato a norma del secondo comma. \par  Quando per il reato la legge stabilisce congiuntamente o alternativamente la pena detentiva e la pena pecuniaria, per determinare il tempo necessario a prescrivere si ha riguardo soltanto alla pena detentiva. \par  Quando per il reato la legge stabilisce pene diverse da quella detentiva e da quella pecuniaria, si applica il termine di tre anni. \par  I termini di cui ai commi che precedono sono raddoppiati per i reati di cui agli articoli ((375, terzo comma,)) 449, 589, secondo e terzo comma, e 589-bis, nonch\u233? per i reati di cui all'articolo 51, commi 3-bis e 3-quater, del codice di procedura penale. I termini di cui ai commi che precedono sono altres\u236? raddoppiati per i delitti di cui al titolo VI-bis del libro secondo, per il reato di cui all'articolo 572 e per i reati di cui alla sezione I del capo III del titolo XII del libro II e di cui agli articoli 609-bis, 609-quater, 609-quinquies e 609-octies, salvo che risulti la sussistenza delle circostanze attenuanti contemplate dal terzo comma dell'articolo 609-bis ovvero dal quarto comma dell'articolo 609-quater. \par  La prescrizione \u232? sempre espressamente rinunciabile dall'imputato. \par  La prescrizione non estingue i reati per i quali la legge prevede la pena dell'ergastolo, anche come effetto dell'applicazione di circostanze aggravanti. \par  (199)(208a) (254) \par -----------\par AGGIORNAMENTO (121)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 23-31 maggio 1990, n. 275 (in G.U. 1\u170? s.s. 6/6/1990, n. 23) ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale del presente articolo nella parte in cui non prevede che la prescrizione del reato possa essere rinunziata dall'imputato. \par -----------\par AGGIORNAMENTO (199)\par  La L. 5 dicembre 2005, n. 251, ha disposto (con l'art. 10, commmi 2 e 3) che "Ferme restando le disposizioni dell'articolo 2 del codice penale quanto alle altre norme della presente legge, le disposizioni dell'articolo 6 non si applicano ai procedimenti e ai processi in corso se i nuovi termini di prescrizione risultano pi\u249? lunghi di quelli previgenti. \par  Se, per effetto delle nuove disposizioni, i termini di prescrizione risultano pi\u249? brevi, le stesse si applicano ai procedimenti e ai processi pendenti alla data di entrata in vigore della presente legge, ad esclusione dei processi gi\u224? pendenti in primo grado ove vi sia stata la dichiarazione di apertura del dibattimento, nonch\u233? dei processi gi\u224? pendenti in grado di appello o avanti alla Corte di cassazione". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (208a)\par  Successivamente la Corte Costituzionale con sentenza 23 ottobre - 23 novembre 2006, n. 393 (in G.U. 1\u170? s.s. 26/11/2006, n. 47), ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 10, comma 3 della L. 5 dicembre 2005, n. 251 (che ha modificato il presente articolo) "limitatamente alle parole "dei processi gi\u224? pendenti in primo grado ove vi sia stata la dichiarazione di apertura del dibattimento, nonch\u233?". \par -----------\par AGGIORNAMENTO (254)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 19-28 maggio 2014, n. 143 (in G.U. 1\u170? s.s. 4/6/2014, n. 24) ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale del sesto comma del presente articolo nella parte in cui prevede che i termini di cui ai precedenti commi del medesimo articolo sono raddoppiati per il reato di incendio colposo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 158. \par  (Decorrenza del termine della prescrizione) \par ((Il termine della prescrizione decorre, per il reato consumato, dal giorno della consumazione; per il reato tentato, dal giorno in cui \u232? cessata l'attivit\u224? del colpevole; per il reato permanente o continuato, dal giorno in cui \u232? cessata la permanenza o la continuazione)). \par  Quando la legge fa dipendere la punibilit\u224? del reato dal verificarsi di una condizione, il termine della prescrizione decorre dal giorno in cui la condizione si \u232? verificata. Nondimeno, nei reati punibili a querela, istanza o richiesta, il termine della prescrizione decorre dal giorno del commesso reato. \par  Per i reati previsti dall'articolo 392, comma 1-bis, del codice di procedura penale, se commessi nei confronti di minore, il termine della prescrizione decorre dal compimento del diciottesimo anno di et\u224? della persona offesa, salvo che l'azione penale sia stata esercitata precedentemente. In quest'ultimo caso il termine di prescrizione decorre dall'acquisizione della notizia di reato. (277) \par -----------\par AGGIORNAMENTO (199)\par  La L. 5 dicembre 2005, n. 251, ha disposto (con l'art. 10, commmi 2 e 3) che "Ferme restando le disposizioni dell'articolo 2 del codice penale quanto alle altre norme della presente legge, le disposizioni dell'articolo 6 non si applicano ai procedimenti e ai processi in corso se i nuovi termini di prescrizione risultano pi\u249? lunghi di quelli previgenti. \par  Se, per effetto delle nuove disposizioni, i termini di prescrizione risultano pi\u249? brevi, le stesse si applicano ai procedimenti e ai processi pendenti alla data di entrata in vigore della presente legge, ad esclusione dei processi gi\u224? pendenti in primo grado ove vi sia stata la dichiarazione di apertura del dibattimento, nonch\u233? dei processi gi\u224? pendenti in grado di appello o avanti alla Corte di cassazione". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (208a)\par  Successivamente la Corte Costituzionale con sentenza 23 ottobre - 23 novembre 2006, n. 393 (in G.U. 1\u170? s.s. 29/11/2006, n. 47), ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 10, comma 3 della L. 5 dicembre 2005, n. 251 (che ha modificato il primo comma del presente articolo) "limitatamente alle parole "dei processi gi\u224? pendenti in primo grado ove vi sia stata la dichiarazione di apertura del dibattimento, nonch\u233?". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (277)\par  La L. 23 giugno 2017, n. 103, ha disposto (con l'art. 1, comma 15) che "Le disposizioni di cui ai commi da 10 a 14 si applicano ai fatti commessi dopo la data di entrata in vigore della presente legge". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 159. \par  (Sospensione del corso della prescrizione). \par  Il corso della prescrizione rimane sospeso in ogni caso in cui la sospensione del procedimento o del processo penale o dei termini di custodia cautelare \u232? imposta da una particolare disposizione di legge, oltre che nei casi di: \par  1) autorizzazione a procedere, dalla data del provvedimento con cui il pubblico ministero presenta la richiesta sino al giorno in cui l'autorit\u224? competente la accoglie; (277) \par  2) deferimento della questione ad altro giudizio, sino al giorno in cui viene decisa la questione; (277) \par  3) sospensione del procedimento o del processo penale per ragioni di impedimento delle parti e dei difensori ovvero su richiesta dell'imputato o del suo difensore. In caso di sospensione del processo per impedimento delle parti o dei difensori, l'udienza non pu\u242? essere differita oltre il sessantesimo giorno successivo alla prevedibile cessazione dell'impedimento, dovendosi avere riguardo in caso contrario al tempo dell'impedimento aumentato di sessanta giorni. Sono fatte salve le facolt\u224? previste dall'articolo 71, commi 1 e 5, del codice di procedura penale. \par ((3-bis) pronuncia della sentenza di cui all'articolo 420-quater del codice di procedura penale)); (253a) \par  3-ter) rogatorie all'estero, dalla data del provvedimento che dispone una rogatoria sino al giorno in cui l'autorit\u224? richiedente riceve la documentazione richiesta, o comunque decorsi sei mesi dal provvedimento che dispone la rogatoria. (277) \par  (258) \par  COMMA ABROGATO DALLA L. 27 SETTEMBRE 2021, N. 134. \par  COMMA ABROGATO DALLA L. 9 GENNAIO 2019, N. 3. \par  COMMA ABROGATO DALLA L. 9 GENNAIO 2019, N. 3. \par  COMMA ABROGATO DALLA L. 23 GIUGNO 2017, N. 103. (277) \par  La prescrizione riprende il suo corso dal giorno in cui \u232? cessata la causa della sospensione. \par  COMMA ABROGATO DALLA L. 27 SETTEMBRE 2021, N. 134. \par ((Quando \u232? pronunciata la sentenza di cui all'articolo 420-quater del codice di procedura penale il corso della prescrizione rimane sospeso sino al momento in cui \u232? rintracciata la persona nei cui confronti \u232? stata pronunciata, ma in ogni caso non pu\u242? essere superato il doppio dei termini di prescrizione di cui all'articolo 157.)) \par  (199)(208a) \par -----------\par AGGIORNAMENTO (199)\par  La L. 5 dicembre 2005, n. 251, ha disposto (con l'art. 10, commmi 2 e 3) che "Ferme restando le disposizioni dell'articolo 2 del codice penale quanto alle altre norme della presente legge, le disposizioni dell'articolo 6 non si applicano ai procedimenti e ai processi in corso se i nuovi termini di prescrizione risultano pi\u249? lunghi di quelli previgenti. \par  Se, per effetto delle nuove disposizioni, i termini di prescrizione risultano pi\u249? brevi, le stesse si applicano ai procedimenti e ai processi pendenti alla data di entrata in vigore della presente legge, ad esclusione dei processi gi\u224? pendenti in primo grado ove vi sia stata la dichiarazione di apertura del dibattimento, nonch\u233? dei processi gi\u224? pendenti in grado di appello o avanti alla Corte di cassazione". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (208a)\par  Successivamente la Corte Costituzionale con sentenza 23 ottobre - 23 novembre 2006, n. 393 (in G.U. 1\u170? s.s. 29/11/2006, n. 47), ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 10, comma 3 della L. 5 dicembre 2005, n. 251 (che ha modificato il presente articolo) "limitatamente alle parole "dei processi gi\u224? pendenti in primo grado ove vi sia stata la dichiarazione di apertura del dibattimento, nonch\u233?". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (253a)\par  La L. 11 agosto 2014, n. 118, nell'introdurre l'art. 15-bis alla L. 28 aprile 2014, n. 67, ha conseguentemente disposto (con l'art. 1, comma 1) che "1. Le disposizioni di cui al presente capo si applicano ai procedimenti in corso alla data di entrata in vigore della presente legge, a condizione che nei medesimi procedimenti non sia stato pronunciato il dispositivo della sentenza di primo grado. \par  2. In deroga a quanto previsto dal comma 1, le disposizioni vigenti prima della data di entrata in vigore della presente legge continuano ad applicarsi ai procedimenti in corso alla data di entrata in vigore della presente legge quando l'imputato \u232? stato dichiarato contumace e non \u232? stato emesso il decreto di irreperibilit\u224?". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (258)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 14 gennaio - 25 marzo 2015, n. 45 (in G.U. 1\u170? s.s. 1/4/2015, n. 13) ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale del primo comma del presente articolo nella parte in cui, ove lo stato mentale dell'imputato sia tale da impedirne la cosciente partecipazione al procedimento e questo venga sospeso, non esclude la sospensione della prescrizione quando \u232? accertato che tale stato \u232? irreversibile. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (277)\par  La L. 23 giugno 2017, n. 103, ha disposto (con l'art. 1, comma 15) che "Le disposizioni di cui ai commi da 10 a 14 si applicano ai fatti commessi dopo la data di entrata in vigore della presente legge". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 160. \par  (Interruzione del corso della prescrizione) \par  COMMA ABROGATO DALLA L. 9 GENNAIO 2019, N. 3. \par  Interrompono la prescrizione l'ordinanza che applica le misure cautelari personali e quella di convalida del fermo o dell'arresto, l'interrogatorio reso davanti al pubblico ministero o alla polizia giudiziaria, su delega del pubblico ministero, o al giudice, l'invito a presentarsi al pubblico ministero per rendere l'interrogatorio, il provvedimento del giudice di fissazione dell'udienza in camera di consiglio per la decisione sulla richiesta di archiviazione, la richiesta di rinvio a giudizio, il decreto di fissazione della udienza preliminare, l'ordinanza che dispone il giudizio abbreviato, il decreto di fissazione della udienza per la decisione sulla richiesta di applicazione della pena, la presentazione o la citazione per il giudizio direttissimo, il decreto che dispone il giudizio immediato, il decreto che dispone il giudizio ((, il decreto di citazione a giudizio e il decreto di condanna)). (277) \par  La prescrizione interrotta comincia nuovamente a decorrere dal giorno della interruzione. Se pi\u249? sono gli atti interruttivi, la prescrizione decorre dall'ultimo di essi; ma in nessun caso i termini stabiliti nell'articolo 157 possono essere prolungati oltre i termini di cui all'articolo 161, secondo comma, fatta eccezione per i reati di cui all'articolo 51, commi 3-bis e 3-quater, del codice di procedura penale.(199) (208a) \par -----------\par AGGIORNAMENTO (199)\par  La L. 5 dicembre 2005, n. 251, ha disposto (con l'art. 10, commmi 2 e 3) che "Ferme restando le disposizioni dell'articolo 2 del codice penale quanto alle altre norme della presente legge, le disposizioni dell'articolo 6 non si applicano ai procedimenti e ai processi in corso se i nuovi termini di prescrizione risultano pi\u249? lunghi di quelli previgenti. \par  Se, per effetto delle nuove disposizioni, i termini di prescrizione risultano pi\u249? brevi, le stesse si applicano ai procedimenti e ai processi pendenti alla data di entrata in vigore della presente legge, ad esclusione dei processi gi\u224? pendenti in primo grado ove vi sia stata la dichiarazione di apertura del dibattimento, nonch\u233? dei processi gi\u224? pendenti in grado di appello o avanti alla Corte di cassazione". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (208a)\par  Successivamente la Corte Costituzionale con sentenza 23 ottobre - 23 novembre 2006, n. 393 (in G.U. 1\u170? s.s. 29/11/2006, n. 47), ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 10, comma 3 della L. 5 dicembre 2005, n. 251 (che ha modificato l'ultimo comma del presente articolo) "limitatamente alle parole "dei processi gi\u224? pendenti in primo grado ove vi sia stata la dichiarazione di apertura del dibattimento, nonch\u233?". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (277)\par  La L. 23 giugno 2017, n. 103, ha disposto (con l'art. 1, comma 15) che "Le disposizioni di cui ai commi da 10 a 14 si applicano ai fatti commessi dopo la data di entrata in vigore della presente legge". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 161. \par  (Effetti della sospensione e della interruzione) \par ((L'interruzione della prescrizione ha effetto per tutti coloro che hanno commesso il reato. La sospensione della prescrizione ha effetto limitatamente agli imputati nei cui confronti si sta procedendo)). ((277)) \par  Salvo che si proceda per i reati di cui all'articolo 51, commi 3-bis e 3-quater, del codice di procedura penale, in nessun caso l'interruzione della prescrizione pu\u242? comportare l'aumento di pi\u249? di un quarto del tempo necessario a prescrivere, della met\u224? ((per i reati di cui agli articoli 318, 319, 319-ter, 319-quater, 320, 321, 322-bis, limitatamente ai delitti richiamati dal presente comma, e 640-bis, nonch\u233?)) nei casi di cui all'articolo 99, secondo comma, di due terzi nel caso di cui all'articolo 99, quarto comma, e del doppio nei casi di cui agli articoli 102, 103 e 105.(199) (208a) ((277))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (199)\par  La L. 5 dicembre 2005, n. 251, ha disposto (con l'art. 10, commmi 2 e 3) che "Ferme restando le disposizioni dell'articolo 2 del codice penale quanto alle altre norme della presente legge, le disposizioni dell'articolo 6 non si applicano ai procedimenti e ai processi in corso se i nuovi termini di prescrizione risultano pi\u249? lunghi di quelli previgenti. \par  Se, per effetto delle nuove disposizioni, i termini di prescrizione risultano pi\u249? brevi, le stesse si applicano ai procedimenti e ai processi pendenti alla data di entrata in vigore della presente legge, ad esclusione dei processi gi\u224? pendenti in primo grado ove vi sia stata la dichiarazione di apertura del dibattimento, nonch\u233? dei processi gi\u224? pendenti in grado di appello o avanti alla Corte di cassazione". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (208a)\par  Successivamente la Corte Costituzionale con sentenza 23 ottobre - 23 novembre 2006, n. 393 (in G.U. 1\u170? s.s. 29/11/2006, n. 47), ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 10, comma 3 della L. 5 dicembre 2005, n. 251 (che ha modificato l'ultimo comma del presente articolo) "limitatamente alle parole "dei processi gi\u224? pendenti in primo grado ove vi sia stata la dichiarazione di apertura del dibattimento, nonch\u233?". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (277)\par  La L. 23 giugno 2017, n. 103, ha disposto (con l'art. 1, comma 15) che "Le disposizioni di cui ai commi da 10 a 14 si applicano ai fatti commessi dopo la data di entrata in vigore della presente legge". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 161-bis \par (( (Cessazione del corso della prescrizione). ))\par ((Il corso della prescrizione del reato cessa definitivamente con la pronunzia della sentenza di primo grado. Nondimeno, nel caso di annullamento che comporti la regressione del procedimento al primo grado o a una fase anteriore, la prescrizione riprende il suo corso dalla data della pronunzia definitiva di annullamento)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 162. \par  (Oblazione nelle contravvenzioni) \par  Nelle contravvenzioni, per le quali la legge stabilisce la sola pena dell'ammenda, il contravventore \u232? ammesso a pagare, prima dell'apertura del dibattimento, ovvero prima del decreto di condanna, una somma corrispondente alla terza parte del massimo della pena stabilita dalla legge per la contravvenzione commessa, oltre le spese del procedimento. ((25)) \par  Il pagamento estingue il reato. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (25)\par  Il D.L. 24 giugno 1961, n. 510, convertito con modificazioni dalla L. 28 luglio 1961, n. 769, ha disposto (con l'art. 22, comma 1) che "In deroga agli articoli 162 del Codice penale e 21 della legge 7 gennaio 1929, n. 4, per le violazioni delle norme del decreto-legge 30 ottobre 1952, n. 1323, convertito, con modificazioni, nella legge 20 dicembre 1952, n. 2385, del decreto del Presidente della Repubblica 11 luglio 1953, n. 495, nonch\u233? del presente decreto, costituenti delitti punibili con la sola multa, l'Intendente di finanza, su apposita istanza, pu\u242? consentire che il trasgressore effettui il pagamento, oltre che del tributo dovuto, di una somma non inferiore al doppio e non superiore al decuplo del tributo stesso".\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 162-bis. \par  (Oblazione nelle contravvenzioni punite con pene alternative). \par  Nelle contravvenzioni per le quali la legge stabilisce la pena alternativa dell'arresto o dell'ammenda, il contravventore pu\u242? essere ammesso a pagare, prima dell'apertura del dibattimento, ovvero prima del decreto di condanna, una somma corrispondente alla met\u224? del massimo dell'ammenda stabilita dalla legge per la contravvenzione commessa oltre le spese del procedimento. \par  Con la domanda di oblazione il contravventore deve depositare la somma corrispondente alla met\u224? del massimo dell'ammenda. \par  L'oblazione non \u232? ammessa quando ricorrono i casi previsti dal terzo capoverso dell'articolo 99, dall'articolo 104 o dall'articolo 105, n\u233? quando permangono conseguenze dannose o pericolose del reato eliminabili da parte del contravventore. \par  In ogni altro caso il giudice pu\u242? respingere con ordinanza la domanda di oblazione, avuto riguardo alla gravit\u224? del fatto. \par  La domanda pu\u242? essere riproposta sino all'inizio della discussione finale del dibattimento di primo grado. \par  Il pagamento delle somme indicate nella prima parte del presente articolo estingue il reato. \par ((COMMA ABROGATO DAL D.L. 7 APRILE 2000, N. 82, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 5 GIUGNO 2000, N. 144)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 162-ter. \par  (Estinzione del reato per condotte riparatorie). \par  Nei casi di procedibilit\u224? a querela soggetta a remissione, il giudice dichiara estinto il reato, sentite le parti e la persona offesa, quando l'imputato ha riparato interamente, entro il termine massimo della dichiarazione di apertura del dibattimento di primo grado, il danno cagionato dal reato, mediante le restituzioni o il risarcimento, e ha eliminato, ove possibile, le conseguenze dannose o pericolose del reato. Il risarcimento del danno pu\u242? essere riconosciuto anche in seguito ad offerta reale ai sensi degli articoli 1208 e seguenti del codice civile, formulata dall'imputato e non accettata dalla persona offesa, ove il giudice riconosca la congruit\u224? della somma offerta a tale titolo. \par  Quando dimostra di non aver potuto adempiere, per fatto a lui non addebitabile, entro il termine di cui al primo comma, l'imputato pu\u242? chiedere al giudice la fissazione di un ulteriore termine, non superiore a sei mesi, per provvedere al pagamento, anche in forma rateale, di quanto dovuto a titolo di risarcimento; in tal caso il giudice, se accoglie la richiesta, ordina la sospensione del processo e fissa la successiva udienza alla scadenza del termine stabilito e comunque non oltre novanta giorni dalla predetta scadenza, imponendo specifiche prescrizioni. Durante la sospensione del processo, il corso della prescrizione resta sospeso. Si applica l'articolo 240, secondo comma. \par  Il giudice dichiara l'estinzione del reato, di cui al primo comma, all'esito positivo delle condotte riparatorie. \par ((Le disposizioni del presente articolo non si applicano nei casi di cui all'articolo 612-bis)). \par  (277) \par --------------\par AGGIORNAMENTO (277)\par  La L. 23 giugno 2017, n. 103, ha disposto (con l'art. 1, comma 2) che "Le disposizioni dell'articolo 162-ter del codice penale, introdotto dal comma 1, si applicano anche ai processi in corso alla data di entrata in vigore della presente legge e il giudice dichiara l'estinzione anche quando le condotte riparatorie siano state compiute oltre il termine della dichiarazione di apertura del dibattimento di primo grado". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 163. \par  (Sospensione condizionale della pena). \par  Nel pronunciare sentenza di condanna alla reclusione o all'arresto per un tempo non superiore a due anni, ovvero a pena pecuniaria che, sola o congiunta alla pena detentiva e ragguagliata a norma dell'articolo 135, sia equivalente ad una pena privativa della libert\u224? personale per un tempo non superiore, nel complesso, a due anni, il giudice pu\u242? ordinare che l'esecuzione della pena rimanga sospesa per il termine di cinque anni se la condanna \u232? per delitto e di due anni se la condanna \u232? per contravvenzione. In caso di sentenza di condanna a pena pecuniaria congiunta a pena detentiva non superiore a due anni, quando la pena nel complesso, ragguagliata a norma dell'articolo 135, sia superiore a due anni, il giudice pu\u242? ordinare che l'esecuzione della pena detentiva rimanga sospesa. \par  Se il reato \u232? stato commesso da un minore degli anni diciotto, la sospensione pu\u242? essere ordinata quando si infligga una pena restrittiva della libert\u224? personale non superiore a tre anni, ovvero una pena pecuniaria che, sola o congiunta alla pena detentiva e ragguagliata a norma dell'articolo 135, sia equivalente ad una pena privativa della libert\u224? personale per un tempo non superiore, nel complesso, a tre anni. In caso di sentenza di condanna a pena pecuniaria congiunta a pena detentiva non superiore a tre anni, quando la pena nel complesso, ragguagliata a norma dell'articolo 135, sia superiore a tre anni, il giudice pu\u242? ordinare che l'esecuzione della pena detentiva rimanga sospesa. \par  Se il reato \u232? stato commesso da persona di et\u224? superiore agli anni diciotto ma inferiore agli anni ventuno o da chi ha compiuto gli anni settanta, la sospensione pu\u242? essere ordinata quando si infligga una pena restrittiva della libert\u224? personale non superiore a due anni e sei mesi ovvero una pena pecuniaria che, sola o congiunta alla pena detentiva e ragguagliata a norma dell'articolo 135, sia equivalente ad una pena privativa della libert\u224? personale per un tempo non superiore, nel complesso, a due anni e sei mesi. In caso di sentenza di condanna a pena pecuniaria congiunta a pena detentiva non superiore a due anni e sei mesi, quando la pena nel complesso, ragguagliata a norma dell'articolo 135, sia superiore a due anni e sei mesi, il giudice pu\u242? ordinare che l'esecuzione della pena detentiva rimanga sospesa. \par  Qualora la pena inflitta non sia superiore ad un anno e sia stato riparato interamente il danno, prima che sia stata pronunciata la sentenza di primo grado, mediante il risarcimento di esso e, quando sia possibile, mediante le restituzioni, nonch\u233? qualora il colpevole, entro lo stesso termine e fuori del caso previsto nel quarto comma dell'articolo 56, si sia adoperato spontaneamente ed efficacemente per elidere o attenuare le conseguenze dannose o pericolose del reato da lui eliminabili ((nonch\u233? qualora il colpevole, entro lo stesso termine, abbia partecipato a un programma di giustizia riparativa concluso con un esito riparativo,)), il giudice pu\u242? ordinare che l'esecuzione della pena, determinata nel caso di pena pecuniaria ragguagliandola a norma dell'articolo 135, rimanga sospesa per il termine di un anno. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 164. \par (Limiti entro i quali \u232? ammessa la sospensione condizionale della pena). \par  La sospensione condizionale della pena \u232? ammessa soltanto se, avuto riguardo alle circostanze indicate nell'art. 133, il giudice presume che il colpevole si asterr\u224? dal commettere ulteriori reati. \par  La sospensione condizionale della pena non pu\u242? essere conceduta: \par  1) a chi ha riportato una precedente condanna a pena detentiva per delitto, anche se \u232? intervenuta la riabilitazione, n\u233? al delinquente o contravventore abituale o professionale; ((392)) \par  2) allorch\u233? alla pena inflitta deve essere aggiunta una misura di sicurezza personale, perch\u233? il reo \u232? persona che la legge presume socialmente pericolosa. \par  La sospensione condizionale della pena rende inapplicabili le misure di sicurezza, tranne che si tratti della confisca. \par  La sospensione condizionale della pena non pu\u242? essere concessa pi\u249? di una volta. Tuttavia il giudice nell'infliggere una nuova condanna, pu\u242? disporre la sospensione condizionale qualora la pena da infliggere, cumulata con quella irrogata con la precedente condanna anche per delitto, non superi i limiti stabiliti dall'articolo 163.(74) \par ------------\par AGGIORNAMENTO (49)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 3-10 giugno 1970, n. 86 (in G.U. 1\u170? s.s. 17/06/1970, n. 150) ha dichiarato l'illegittimit\u224? del numero 1) del secondo comma del presente articolo, nella parte in cui dispone che il giudice non possa esercitare il potere di concedere o negare, per la pena da comminare, il beneficio della sospensione condizionale o debba revocare di diritto la sospensione gi\u224? concessa quando il secondo reato si lega con il vincolo della continuit\u224? a quello punito con pena sospesa. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (54)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 25 marzo - 5 aprile 1971, n. 73 (in G.U. 1\u170? s.s. 7/4/1971, n. 87) ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale del quarto comma del presente articolo, nella parte in cui esclude che possa concedersi una seconda sospensione condizionale nel caso di nuova condanna, per delitto anteriormente commesso, a pena che, cumulata con quella gi\u224? sospesa, non superi i limiti per l'applicabilit\u224? del beneficio. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (74)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 21-28 aprile 1976, n. 95 (in G.U. 1\u170? s.s. 5/5/1976, n. 118) ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale dell'ultimo comma del presente articolo nella parte in cui non consente la concessione della sospensione condizionale della pena a chi ha gi\u224? riportato una precedente condanna a pena detentiva per delitto non sospesa, qualora la pena da infliggere cumulata con quella irrogata con la condanna precedente non superi i limiti stabiliti dall'art. 163 del codice penale. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (392)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 28 gennaio-19 marzo 2026, n. 32 (in G.U. 1\u170? s.s. 25/03/2026, n. 12) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 164, secondo comma, numero 1), del codice penale, nella parte in cui preclude la concessione della sospensione condizionale della pena a chi abbia riportato precedente condanna a pena detentiva per la quale sia intervenuta riabilitazione, anche nell'ipotesi in cui le pene cumulate siano superiori ai limiti di cui agli artt. 163 e 164, quarto comma, cod.\par pen.". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 165. \par  (Obblighi del condannato). \par  La sospensione condizionale della pena pu\u242? essere subordinata all'adempimento dell'obbligo delle restituzioni, al pagamento della somma liquidata a titolo di risarcimento del danno o provvisoriamente assegnata sull'ammontare di esso e alla pubblicazione della sentenza a titolo di riparazione del danno; pu\u242? altres\u236? essere subordinata, salvo che la legge disponga altrimenti, all'eliminazione delle conseguenze dannose o pericolose del reato, ovvero, se il condannato non si oppone, alla prestazione di attivit\u224? non retribuita a favore della collettivit\u224? per un tempo determinato comunque non superiore alla durata della pena sospesa, secondo le modalit\u224? indicate dal giudice nella sentenza di condanna. \par  La sospensione condizionale della pena, quando \u232? concessa a persona che ne ha gi\u224? usufruito, deve essere subordinata all'adempimento di uno degli obblighi previsti nel comma precedente. \par  La disposizione del secondo comma non si applica qualora la sospensione condizionale della pena sia stata concessa ai sensi del quarto comma dell'articolo 163. \par  Nei casi di condanna per i reati previsti dagli articoli 314, 317, 318, 319, 319-ter, 319-quater, 320, 321 e 322-bis, la sospensione condizionale della pena \u232? comunque subordinata al pagamento della somma determinata a titolo di riparazione pecuniaria ai sensi dell'articolo 322-quater, fermo restando il diritto all'ulteriore eventuale risarcimento del danno. \par  Nei casi di condanna per il delitto previsto dall'articolo 575, nella forma tentata, o per i delitti, consumati o tentati, di cui agli articoli 572, 609-bis, 609-ter, 609-quater, 609-quinquies, 609-octies e 612-bis, nonch\u233? agli articoli 582 e 583-quinquies nelle ipotesi aggravate ai sensi degli articoli 576, primo comma, numeri 2, 5 e 5.1, e 577, primo comma, numero 1, e secondo comma, la sospensione condizionale della pena \u232? sempre subordinata alla partecipazione, con cadenza almeno bisettimanale, e al superamento con esito favorevole di specifici percorsi di recupero presso enti o associazioni che si occupano di prevenzione, assistenza psicologica e recupero di soggetti condannati per i medesimi reati, accertati e valutati dal giudice, anche in relazione alle circostanze poste a fondamento del giudizio formulato ai sensi dell'articolo 164. Del provvedimento che dichiara la perdita di efficacia delle misure cautelari ai sensi dell'articolo 300, comma 3, del codice di procedura penale \u232? data immediata comunicazione, a cura della cancelleria, anche per via telematica, all'autorit\u224? di pubblica sicurezza competente per le misure di prevenzione, ai fini delle tempestive valutazioni concernenti l'eventuale proposta di applicazione delle misure di prevenzione personali previste nel libro I, titolo I, capo II, del codice delle leggi antimafia e delle misure di prevenzione, di cui al decreto legislativo 6 settembre 2011, n. 159, fermo restando quanto previsto dall'articolo 166, secondo comma, del presente codice. Sulla proposta di applicazione delle misure di prevenzione personali ai sensi del periodo precedente, il tribunale competente provvede con decreto entro dieci giorni dalla richiesta.\par La durata della misura di prevenzione personale non pu\u242? essere inferiore a quella del percorso di recupero di cui al primo periodo.\par Qualsiasi violazione della misura di prevenzione personale deve essere comunicata senza ritardo al pubblico ministero presso il giudice che ha emesso la sentenza di condanna, ai fini della revoca della sospensione condizionale della pena ai sensi dell'articolo 168, primo comma, numero 1). \par  Il giudice nella sentenza stabilisce il termine entro il quale gli obblighi devono essere adempiuti. \par  Nel caso di condanna per il reato previsto dall'articolo 624-bis, la sospensione condizionale della pena \u232? comunque subordinata al pagamento integrale dell'importo dovuto per il risarcimento del danno alla persona offesa. \par ((Nei casi di condanna per reati contro la persona o il patrimonio commessi nelle aree delle infrastrutture, fisse e mobili, ferroviarie, aeroportuali, marittime e di trasporto pubblico locale, urbano ed extraurbano, e nelle relative pertinenze, la concessione della sospensione condizionale della pena \u232? comunque subordinata all'osservanza del divieto, imposto dal giudice, di accedere a luoghi o aree specificamente individuati)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 166. \par  (Effetti della sospensione). \par  La sospensione condizionale della pena si estende alle pene accessorie.((Nondimeno, nel caso di condanna per i delitti previsti dagli articoli 314, primo comma, 317, 318, 319, 319-bis, 319-ter, 319-quater, primo comma, 320, 321, 322, 322-bis e 346-bis, il giudice pu\u242? disporre che la sospensione non estenda i suoi effetti alle pene accessorie dell'interdizione dai pubblici uffici e dell'incapacit\u224? di contrattare con la pubblica amministrazione)). \par  La condanna a pena condizionalmente sospesa non pu\u242? costituire in alcun caso, di per s\u233? sola, motivo per l'applicazione di misure di prevenzione, n\u233? d'impedimento all'accesso a posti di lavoro pubblici o privati tranne i casi specificamente previsti dalla legge, n\u233? per il diniego di concessioni, di licenze o di autorizzazioni necessarie per svolgere attivit\u224? lavorativa. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 167. \par  (Estinzione del reato) \par  Se, nei termini stabiliti, il condannato non commette un delitto, ovvero una contravvenzione della stessa indole, e adempie gli obblighi impostigli, il reato \u232? estinto. \par ((In tal caso non ha luogo la esecuzione delle pene)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 168. \par  (Revoca della sospensione). \par  Salva la disposizione dell'ultimo comma dell'art. 164, la sospensione condizionale della pena \u232? revocata di diritto qualora, nei termini stabiliti, il condannato: \par  1) commetta un delitto ovvero una contravvenzione della stessa indole, per cui venga inflitta una pena detentiva, o non adempia agli obblighi impostigli; \par  2) riporti un'altra condanna per un delitto anteriormente commesso a pena che, cumulata a quella precedentemente sospesa, supera i limiti stabiliti dall'art. 163. \par  Qualora il condannato riporti un'altra condanna per un delitto anteriormente commesso, a pena che, cumulata a quella precedentemente sospesa, non supera i limiti stabiliti dall'art. 163, il giudice, tenuto conto dell'indole e della gravit\u224? del reato, pu\u242? revocare l'ordine di sospensione condizionale della pena. \par ((La sospensione condizionale della pena \u232? altres\u236? revocata quando \u232? stata concessa in violazione dell'articolo 164, quarto comma, in presenza di cause ostative. La revoca \u232? disposta anche se la sospensione \u232? stata concessa ai sensi del comma 3 dell'articolo 444 del codice di procedura penale)). \par -------------\par AGGIORNAMENTO (49)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 3-10 giugno 1970, n. 86 (in G.U. 1\u170? s.s. 17/06/1970, n. 150) ha dichiarato la illegittimit\u224? costituzionale del presente articolo: \par  - nella parte in cui dispone che il giudice non possa esercitare il potere di concedere o negare, per la pena da comminare, il beneficio della sospensione condizionale o debba revocare di diritto la sospensione gi\u224? concessa quando il secondo reato si lega con il vincolo della continuit\u224? a quello punito con pena sospesa; \par  - nella parte in cui per l'ipotesi di successiva irrogazione di pena pecuniaria, non conferisce al giudice il potere di subordinare la revoca della sospensione della pena detentiva al mancato pagamento della pena pecuniaria. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 168-bis. \par  (Sospensione del procedimento con messa alla prova dell'imputato). \par  Nei procedimenti per reati puniti con la sola pena edittale pecuniaria o con la pena edittale detentiva non superiore nel massimo a quattro anni, sola, congiunta o alternativa alla pena pecuniaria, nonch\u233? per i delitti indicati dal comma 2 dell'articolo 550 del codice di procedura penale, l'imputato, anche su proposta del pubblico ministero, pu\u242? chiedere la sospensione del processo con messa alla prova. ((374)) \par  La messa alla prova comporta la prestazione di condotte volte all'eliminazione delle conseguenze dannose o pericolose derivanti dal reato, nonch\u233?, ove possibile, il risarcimento del danno dallo stesso cagionato. Comporta altres\u236? l'affidamento dell'imputato al servizio sociale, per lo svolgimento di un programma che pu\u242? implicare, tra l'altro, attivit\u224? di volontariato di rilievo sociale, ovvero l'osservanza di prescrizioni relative ai rapporti con il servizio sociale o con una struttura sanitaria, alla dimora, alla libert\u224? di movimento, al divieto di frequentare determinati locali. \par  La concessione della messa alla prova \u232? inoltre subordinata alla prestazione di lavoro di pubblica utilit\u224?. Il lavoro di pubblica utilit\u224? consiste in una prestazione non retribuita, affidata tenendo conto anche delle specifiche professionalit\u224? ed attitudini lavorative dell'imputato, di durata non inferiore a dieci giorni, anche non continuativi, in favore della collettivit\u224?, da svolgere presso lo Stato, le regioni, le province, i comuni, le aziende sanitarie o presso enti o organizzazioni, anche internazionali, che operano in Italia, di assistenza sociale, sanitaria e di volontariato. La prestazione \u232? svolta con modalit\u224? che non pregiudichino le esigenze di lavoro, di studio, di famiglia e di salute dell'imputato e la sua durata giornaliera non pu\u242? superare le otto ore. \par  La sospensione del procedimento con messa alla prova dell'imputato non pu\u242? essere concessa pi\u249? di una volta. (324) \par  La sospensione del procedimento con messa alla prova non si applica nei casi previsti dagli articoli 102, 103, 104, 105 e 108. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (324)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 23 giugno - 12 luglio 2022, n. 174 (in G.U. 1\u170? s.s. 13/07/2022, n. 28), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 168-bis, quarto comma, del codice penale, nella parte in cui non prevede che l'imputato possa essere ammesso alla sospensione del procedimento con messa alla prova nell'ipotesi in cui si proceda per reati connessi, ai sensi dell'art. 12, comma 1, lettera b), del codice di procedura penale, con altri reati per i quali tale beneficio sia gi\u224? stato concesso". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (374)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 11 giugno - 1 luglio 2025, n. 90 (in G.U. 1\u170? s.s. 2/07/2025, n. 27), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 168-bis, primo comma, del codice penale, nella parte in cui non consente la sospensione del procedimento con messa alla prova per il reato previsto dall'art. 73, comma 5, del decreto del Presidente della Repubblica 9 ottobre 1990, n. 309 (Testo unico delle leggi in materia di disciplina degli stupefacenti e sostanze psicotrope, prevenzione, cura e riabilitazione dei relativi stati di tossicodipendenza)". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 168-ter. \par (( (Effetti della sospensione del procedimento con messa alla prova).))\par ((Durante il periodo di sospensione del procedimento con messa alla prova il corso della prescrizione del reato \u232? sospeso. Non si applicano le disposizioni del primo comma dell'articolo 161. \par  L'esito positivo della prova estingue il reato per cui si procede.\par L'estinzione del reato non pregiudica l'applicazione delle sanzioni amministrative accessorie, ove previste dalla legge.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 168-quater. \par (( (Revoca della sospensione del procedimento con messa alla prova).))\par ((La sospensione del procedimento con messa alla prova \u232? revocata: \par  1) in caso di grave o reiterata trasgressione al programma di trattamento o alle prescrizioni imposte, ovvero di rifiuto alla prestazione del lavoro di pubblica utilit\u224?; \par  2) in caso di commissione, durante il periodo di prova, di un nuovo delitto non colposo ovvero di un reato della stessa indole rispetto a quello per cui si procede)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 169. \par  (Perdono giudiziale per i minori degli anni diciotto) \par  Se, per il reato commesso dal minore degli anni diciotto, la legge stabilisce una pena restrittiva della libert\u224? personale non superiore nel massimo a due anni, ovvero una pena pecuniaria non superiore nel massimo a lire diecimila, anche se congiunta a detta pena, il giudice pu\u242? astenersi dal pronunciare il rinvio al giudizio, quando, avuto riguardo alle circostanze indicate nell'articolo 133, presume che il colpevole si asterr\u224? dal commettere ulteriori reati. \par  Qualora si proceda al giudizio, il giudice pu\u242?, nella sentenza, per gli stessi motivi, astenersi dal pronunciare condanna. \par  Le disposizioni precedenti non si applicano nei casi preveduti dal numero 1\u176? del primo capoverso dell'articolo 164. \par  Il perdono giudiziale non pu\u242? essere conceduto pi\u249? di una volta. ((75)) \par  (57) \par -------------\par AGGIORNAMENTO (57)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 26 giugno - 5 luglio 1973, n. 108 (in G.U. 1\u170? s.s. 11/7/1973, n. 176) ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale del presente articolo nella parte in cui non consente che possa estendersi il perdono giudiziale ad altri reati che si legano col vincolo della continuazione a quelli per i quali \u232? stato concesso il beneficio. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (75)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 24 giugno - 7 luglio 1976, n. 154 (in G.U. 1\u170? s.s. 14/07/1976, n. 184) ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale del quarto comma del presente articolo nella parte in cui esclude che possa concedersi un nuovo perdono giudiziale nel caso di condanna per delitto commesso anteriormente alla prima sentenza di perdono, a pena che, cumulata con quella precedente, non superi i limiti per l'applicabilit\u224? del beneficio. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 170. \par (Estinzione di un reato che sia presupposto, elemento costitutivo o circostanza aggravante di un altro reato) \par  Quando un reato \u232? il presupposto di un altro reato, la causa che lo estingue non si estende all'altro reato. \par  La causa estintiva di un reato, che \u232? elemento costitutivo o circostanza aggravante di un reato complesso, non si estende al reato complesso. \par  L'estinzione di taluno fra pi\u249? reati connessi non esclude, per gli altri, l'aggravamento di pena derivante dalla connessione. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO II\par Della estinzione della pena\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 171. \par  (Morte del reo dopo la condanna) \par  La morte del reo, avvenuta dopo la condanna, estingue la pena. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 172. \par (Estinzione delle pene della reclusione e della multa per decorso del tempo) \par  La pena della reclusione si estingue col decorso di un tempo pari al doppio della pena inflitta e, in ogni caso, non superiore a trenta e non inferiore a dieci anni. \par  La pena della multa si estingue nel termine di dieci anni. \par  Quando, congiuntamente alla pena della reclusione, \u232? inflitta la pena della multa, per l'estinzione dell'una e dell'altra pena si ha riguardo soltanto al decorso del tempo stabilito per la reclusione. \par  Il termine decorre dal giorno in cui la condanna \u232? divenuta irrevocabile, ovvero dal giorno in cui il condannato si \u232? sottratto volontariamente alla esecuzione gi\u224? iniziata della pena. \par  Se l'esecuzione della pena \u232? subordinata alla scadenza di un termine o al verificarsi di una condizione, il tempo necessario per la estinzione della pena decorre dal giorno in cui il termine \u232? scaduto o la condizione si \u232? verificata. \par  Nel caso di concorso di reati si ha riguardo, per l'estinzione della pena, a ciascuno di essi, anche se le pene sono state inflitte con la medesima sentenza. \par  L'estinzione delle pene non ha luogo, se si tratta di recidivi, nei casi preveduti dai capoversi dell'articolo 99, o di delinquenti abituali, professionali o per tendenza; ovvero se il condannato, durante il tempo necessario per l'estinzione della pena, riporta una condanna alla reclusione per un delitto della stessa indole. \par ((90))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  La L. 24 novembre 1981, n. 689, ha disposto (con l'art. 11, comma 2) che "In deroga a quanto disposto dall'articolo 172 del codice penale, la pena della multa inflitta, anche congiuntamente a quella della reclusione, per reati commessi prima della entrata in vigore della presente legge, si estingue col decorso del termine di dieci anni dalla data di entrata in vigore della presente legge; tuttavia, se la sentenza di condanna e divenuta irrevocabile successivamente alla data di entrata in vigore della presente legge, la pena della multa si estingue col decorso di dieci anni dal passaggio in giudicato della sentenza". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 173. \par (Estinzione delle pene dell'arresto e dell'ammenda per decorso del tempo) \par  Le pene dell'arresto e dell'ammenda si estinguono nel termine di cinque anni. Tale termine \u232? raddoppiato se si tratta di recidivi, nei casi preveduti dai capoversi dell'articolo 99, ovvero di delinquenti abituali, professionali o per tendenza. \par  Se, congiuntamente alla pena dell'arresto, \u232? inflitta la pena dell'ammenda, per l'estinzione dell'una e dell'altra pena si ha riguardo soltanto al decorso del termine stabilito per l'arresto. \par  Per la decorrenza del termine si applicano le disposizioni del terzo, quarto e quinto capoverso dell'articolo precedente. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 174. \par  (Indulto e grazia) \par  L'indulto o la grazia condona, in tutto o in parte, la pena inflitta, o la commuta in un'altra specie di pena stabilita dalla legge. Non estingue le pene accessorie, salvo che il decreto disponga diversamente, e neppure gli altri effetti penali della condanna. \par  Nel concorso di pi\u249? reati, l'indulto si applica una sola volta, dopo cumulate le pene, secondo le norme concernenti il concorso dei reati. \par  Si osservano, per l'indulto, le disposizioni contenute nei tre ultimi capoversi dell'articolo 151. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 175. \par (Non menzione della condanna nel certificato del casellario giudiziale). \par  Se, con una prima condanna, \u232? inflitta una pena detentiva non superiore a due anni, ovvero una pena pecuniaria non superiore a un milione, il giudice, avuto riguardo alle circostanze indicate nell'articolo 133, pu\u242? ordinare in sentenza che non sia fatta menzione della condanna nel certificato del casellario giudiziale, spedito a richiesta di privati, non per ragione di diritto elettorale. (100) (108) \par  La non menzione della condanna pu\u242? essere altres\u236? concessa quando \u232? inflitta congiuntamente una pena detentiva non superiore a due anni ed una pena pecuniaria che, ragguagliata a norma dell'articolo 135 e cumulata alla pena detentiva, priverebbe complessivamente il condannato della libert\u224? personale per un tempo non superiore a trenta mesi. \par ((La non menzione della condanna pu\u242? essere concessa anche in caso di condanna a pena sostitutiva di una pena detentiva, entro i limiti di pena di cui al primo e al secondo comma.)) \par  Se il condannato commette successivamente un delitto, l'ordine di non fare menzione della condanna precedente \u232? revocato. \par  COMMA ABROGATO DALLA L. 7 FEBBRAIO 1990, N. 19. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (70)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 8-17 luglio 1975, n. 225 (in G.U. 1\u170? s.s. 23/07/1975, n. 195), ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale del primo comma del presente articolo nella parte che esclude possano concedersi ulteriori non menzioni di condanne nel certificato del casellario giudiziale spedito a richiesta di privati, nel caso di condanne per reati anteriormente commessi a pene che, cumulate con quelle gi\u224? irrogate, non superino i limiti di applicabilit\u224? del beneficio. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (100)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 5-7 giugno 1984, n. 155 (in G.U. 1\u170? s.s. 13/06/1984, n. 162) ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale del primo comma del presente articolo nella parte in cui esclude che possano concedersi ulteriori non menzioni di condanne nel certificato del casellario giudiziale spedito a richiesta di privati, nel caso di condanne, per reati anteriormente commessi, a pene che, cumulate con quelle gi\u224? irrogate, non superino i limiti di applicabilit\u224? del beneficio. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (108)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 10-17 marzo 1988, n. 304 (in G.U. 1\u170? s.s. 23/03/1988, n. 12) ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale del primo comma del presente articolo nella parte in cui prevede che la non menzione nel certificato del casellario giudiziale di condanna a sola pena pecuniaria possa essere ordinata dal giudice quando non sia superiore a un milione, anzich\u233? a somma pari a quella risultante dal ragguaglio della pena detentiva di anni due, a norma dell'art. 135 cod. pen.. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 176. \par  (Liberazione condizionale). \par  Il condannato a pena detentiva che, durante il tempo di esecuzione della pena, abbia tenuto un comportamento tale dal far ritenere sicuro il suo ravvedimento, pu\u242? essere ammesso alla liberazione condizionale, se ha scontato almeno trenta mesi e comunque almeno met\u224? della pena inflittagli, qualora il rimanente della pena non superi i cinque anni. \par  Se si tratta di recidivo, nei casi preveduti dai capoversi dell'articolo 99, il condannato, per essere ammesso alla liberazione condizionale, deve avere scontato almeno quattro anni di pena e non meno di tre quarti della pena inflittagli. \par ((Il condannato all'ergastolo pu\u242? essere ammesso alla liberazione condizionale quando abbia scontato almeno ventisei anni di pena)). \par  La concessione della liberazione condizionale \u232? subordinata all'adempimento delle obbligazioni civili derivanti dal reato, salvo che il condannato dimostri di trovarsi nell'impossibilit\u224? di adempierle. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (3)\par  La L. 27 giugno 1942, n. 827, ha disposto (con l'articolo unico, comma 1) che "Durante l'attuale stato di guerra e sino a sei mesi dopo la sua cessazione, la liberazione condizionale preveduta dall'art. 176 del Codice penale pu\u242? essere concessa, concorrendo le altre condizioni volute dalla legge, anche a coloro che sono stati condannati ad una pena detentiva non superiore a cinque anni". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (10)\par  Il D.Lgs. del Capo Provvisorio dello Stato 11 dicembre 1946, n. 653, nel modificare l'articolo unico, comma 1 della L. 27 giugno 1942, n. 827, ha conseguentemente disposto: \par  - (con l'art. 1, comma 1) che "La efficacia delle norme contenute nell'articolo unico della legge 27 giugno 1942, n. 827, che estende la liberazione condizionale ai condannati a pena non superiore a cinque anni, \u232? prorogata sino ai nuova disposizione". \par  - (con l'art. 2, comma 1) che la presente modifica ha effetto dal 16 ottobre 1946. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 177. \par (Revoca della liberazione condizionale o estinzione della pena). \par  Nei confronti del condannato ammesso alla liberazione condizionale resta sospesa la esecuzione della misura di sicurezza detentiva cui il condannato stesso sia stato sottoposto con la sentenza di condanna o con un provvedimento successivo. La liberazione condizionale \u232? revocata, se la persona liberata commette un delitto o una contravvenzione della stessa indole, ovvero trasgredisce agli obblighi inerenti alla libert\u224? vigilata, disposta a termini dell'articolo 230, n. 2. In tal caso, il tempo trascorso in libert\u224? condizionale non \u232? computato nella durata della pena e il condannato non pu\u242? essere riammesso alla liberazione condizionale. (115) (153) ((162)) \par  Decorso tutto il tempo della pena inflitta, ovvero cinque anni dalla data del provvedimento di liberazione condizionale, se trattasi di condannato all'ergastolo, senza che sia intervenuta alcuna causa di revoca, la pena rimane estinta e sono revocate le misure di sicurezza personali, ordinate dal giudice con la sentenza di condanna o con provvedimento successivo. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (115)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 17 - 25 maggio 1989, n. 282, (in G.U. 1\u170? s.s. 31/05/1989, n. 22) come modificata dall'Errata Corrige in G.U. 1\u170? s.s. 14/06/1989, n. 24, ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale del primo comma del presente articolo nella parte in cui, nel caso di revoca della liberazione condizionale, non consente al Tribunale di sorveglianza di determinare la pena detentiva ancora da espiare, tenendo conto del tempo trascorso in libert\u224? condizionale nonch\u233? delle restrizioni di libert\u224? subite dal condannato e del suo comportamento durante tale periodo. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (153)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 2 - 4 giugno 1997, n. 161, (in G.U. 1\u170? s.s. 11/06/1997, n. 24) ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale dell'ultimo periodo del primo comma del presente articolo nella parte in cui non prevede che il condannato alla pena dell'ergastolo, cui sia stata revocata la liberazione condizionale, possa essere nuovamente ammesso a fruire del beneficio ove ne sussistano i relativi presupposti. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (162)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 14 - 23 giugno 1998, n. 418, (in G.U. 1\u170? s.s. 30/12/1998, n. 52) ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale del primo comma del presente articolo nella parte in cui prevede la revoca della liberazione condizionale nel caso di condanna per qualsiasi delitto o contravvenzione della stessa indole, anzich\u233? stabilire che la liberazione condizionale \u232? revocata se la condotta del soggetto, in relazione alla condanna subita, appare incompatibile con il mantenimento del beneficio. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 178. \par  (Riabilitazione) \par  La riabilitazione estingue le pene accessorie ed ogni altro effetto penale della condanna, salvo che la legge disponga altrimenti. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 179. \par  (Condizioni per la riabilitazione) \par  La riabilitazione \u232? conceduta quando siano decorsi almeno tre anni dal giorno in cui la pena principale sia stata eseguita o siasi in altro modo estinta, e il condannato abbia dato prove effettive e costanti di buona condotta. \par  Il termine \u232? di almeno otto anni se si tratta di recidivi, nei casi preveduti dai capoversi dell'articolo 99. \par  Il termine \u232? di dieci anni se si tratta di delinquenti abituali, professionali o per tendenza e decorre dal giorno in cui sia stato revocato l'ordine di assegnazione ad una colonia agricola o ad una casa di lavoro. \par  Qualora sia stata concessa la sospensione condizionale della pena ai sensi dell'articolo 163, primo, secondo e terzo comma, il termine di cui al primo comma decorre dallo stesso momento dal quale decorre il termine di sospensione della pena. \par  Qualora sia stata concessa la sospensione condizionale della pena ai sensi del quarto comma dell'articolo 163, la riabilitazione \u232? concessa allo scadere del termine di un anno di cui al medesimo quarto comma, purch\u233? sussistano le altre condizioni previste dal presente articolo. \par  La riabilitazione non pu\u242? essere conceduta quando il condannato:  \par  1\u176? sia stato sottoposto a misura di sicurezza, tranne che si tratti di espulsione dello straniero dallo Stato ovvero di confisca, e il provvedimento non sia stato revocato; \par  2\u176? non abbia adempiuto le obbligazioni civili derivanti dal reato, salvo che dimostri di trovarsi nella impossibilit\u224? di adempierle. \par ((La riabilitazione concessa a norma dei commi precedenti non produce effetti sulle pene accessorie perpetue. Decorso un termine non inferiore a sette anni dalla riabilitazione, la pena accessoria perpetua \u232? dichiarata estinta, quando il condannato abbia dato prove effettive e costanti di buona condotta)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 180. \par  (Revoca della sentenza di riabilitazione) \par  La sentenza di riabilitazione \u232? revocata di diritto se la persona riabilitata commette entro ((sette anni)) un delitto non colposo, per il quale sia inflitta la pena della reclusione per un tempo non inferiore a ((due anni)), od un'altra pena pi\u249? grave. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 181. \par  (Riabilitazione nel caso di condanna all'estero) \par  Le disposizioni relative alla riabilitazione si applicano anche nel caso di sentenze straniere di condanna, riconosciute a norma dell'articolo 12. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO III\par Disposizioni comuni\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 182. \par  (Effetti delle cause di estinzione del reato o della pena) \par  Salvo che la legge disponga altrimenti, l'estinzione del reato o della pena ha effetto soltanto per coloro ai quali la causa di estinzione si riferisce. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 183. \par  (Concorso di cause estintive) \par  Le cause di estinzione del reato o della pena operano nel momento in cui esse intervengono. \par  Nel concorso di una causa che estingue il reato con una causa che estingue la pena, prevale la causa che estingue il reato, anche se \u232? intervenuta successivamente. \par  Quando intervengono in tempi diversi pi\u249? cause di estinzione del reato o della pena, la causa antecedente estingue il reato o la pena, e quelle successive fanno cessare gli effetti che non siano ancora estinti in conseguenza della causa antecedente. \par  Se pi\u249? cause intervengono contemporaneamente, la causa pi\u249? favorevole opera l'estinzione del reato o della pena; ma anche in tal caso, per gli effetti che non siano estinti in conseguenza della causa pi\u249? favorevole, si applica il capoverso precedente. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 184. \par (Estinzione della pena di morte, dell'ergastolo o di pene temporanee nel caso di concorso di reati) ((5)) \par  Quando, per effetto di amnistia, indulto o grazia, la pena di morte o dell'ergastolo \u232? estinta, la pena detentiva temporanea, inflitta per il reato concorrente, \u232? eseguita per intero. Nondimeno, se il condannato ha gi\u224? interamente subito l'isolamento diurno, applicato a norma del capoverso dell'articolo 72, la pena per il reato concorrente \u232? ridotta alla met\u224?; ed \u232? estinta, se il condannato \u232? stato detenuto per oltre trenta anni. ((5)) \par  Se, per effetto di alcuna delle dette cause estintive, non deve essere scontata la pena detentiva temporanea inflitta, per il reato concorrente, al condannato all'ergastolo, non si applica l'isolamento diurno, stabilito nel capoverso dell'articolo 72. Se la pena detentiva deve essere scontata solo in parte, il periodo dell'isolamento diurno, applicato a norma del predetto articolo, pu\u242? essere ridotto fino a tre mesi. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224, ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO SETTIMO\par DELLE SANZIONI CIVILI\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 185. \par  (Restituzioni e risarcimento del danno) \par  Ogni reato obbliga alle restituzioni, a norma delle leggi civili. \par  Ogni reato, che abbia cagionato un danno patrimoniale o non patrimoniale, obbliga al risarcimento il colpevole e le persone che, a norma delle leggi civili, debbono rispondere per il fatto di lui. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 186. \par (Riparazione del danno mediante pubblicazione della sentenza di condanna) \par  Oltre quanto \u232? prescritto nell'articolo precedente e in altre disposizioni di legge, ogni reato obbliga il colpevole alla pubblicazione, a sue spese, della sentenza di condanna, qualora la pubblicazione costituisca un mezzo per riparare il danno non patrimoniale cagionato dal reato. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 187. \par  (Indivisibilit\u224? e solidariet\u224? nelle obbligazioni ex delicto) \par  L'obbligo alle restituzioni e alla pubblicazione della sentenza penale di condanna \u232? indivisibile. \par  I condannati per uno stesso reato sono obbligati in solido al risarcimento del danno patrimoniale o non patrimoniale. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 188. \par  (Spese per il mantenimento del condannato. Obbligo di rimborso) \par  Il condannato \u232? obbligato a rimborsare all'erario dello Stato le spese per il suo mantenimento negli stabilimenti di pena, e risponde di tale obbligazione con tutti i suoi beni mobili e immobili, presenti e futuri, a norma delle leggi civili. \par  L'obbligazione non si estende alla persona civilmente responsabile, e non si trasmette agli eredi del condannato.((159))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (159)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 26 marzo - 6 aprile 1998, n. 98 (in G.U. 1\u170? s.s. 15/04/1998, n. 15) come modificata dall'Errata Corrige in G.U. 1\u170? s.s. 13/05/1998, n. 19, ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale del secondo comma del presente articolo nella parte in cui non prevede la non trasmissibilit\u224? agli eredi dell'obbligo di rimborsare le spese del processo penale. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 189. \par  (Ipoteca legale; sequestro) \par  Lo Stato ha ipoteca legale sui beni dell'imputato a garanzia del pagamento: \par  1\u176? delle pene pecuniarie e di ogni altra somma dovuta all'erario dello Stato; \par  2\u176? delle spese del procedimento; \par  3\u176? delle spese relative al mantenimento del condannato negli stabilimenti di pena; \par  4\u176? delle spese sostenute da un pubblico istituto sanitario, a titolo di cura e di alimenti per la persona offesa, durante l'infermit\u224?; \par  5\u176? delle somme dovute a titolo di risarcimento del danno, comprese le spese processuali; \par  6\u176? delle spese anticipate dal difensore e delle somme a lui dovute a titolo di onorario. \par  L'ipoteca legale non pregiudica il diritto degli interessati a iscrivere ipoteca giudiziale, dopo la sentenza di condanna, anche se non divenuta irrevocabile. \par  Se vi \u232? fondata ragione di temere che manchino o si disperdano le garanzie delle obbligazioni per le quali \u232? ammessa l'ipoteca legale, pu\u242? essere ordinato il sequestro dei beni mobili dell'imputato. \par  Gli effetti dell'ipoteca o del sequestro cessano con la sentenza irrevocabile di proscioglimento. \par  Se l'imputato offre cauzione, pu\u242? non farsi luogo alla iscrizione dell'ipoteca legale o al sequestro. \par  Per effetto del sequestro i crediti indicati in questo articolo si considerano privilegiati rispetto ad ogni altro credito non privilegiato di data anteriore e ai crediti sorti posteriormente, salvi, in ogni caso, i privilegi stabiliti a garanzia del pagamento di tributi. \par ((116))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.Lgs. 28 luglio 1989, n. 271, ha disposto (con l'art. 218, comma 1) che "Sono abrogate le disposizioni del codice penale che prevedono l'ipoteca legale". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 190. \par  (Garanzie sui beni della persona civilmente responsabile) \par  Le garanzie stabilite nell'articolo precedente si estendono anche ai beni della persona civilmente responsabile, limitatamente ai crediti indicati nei numeri 2\u176?, 4\u176? e 5\u176? del predetto articolo, qualora, per la ipoteca legale, sussistano le condizioni richieste per la iscrizione sui beni dell'imputato, e qualora, per il sequestro, concorrano, riguardo alla persona civilmente responsabile, le circostanze indicate nel secondo capo verso dell'articolo precedente. \par ((116))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (116)\par  Il D.Lgs. 28 luglio 1989, n. 271, ha disposto (con l'art. 218, comma 1) che "Sono abrogate le disposizioni del codice penale che prevedono l'ipoteca legale". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 191. \par  (Ordine dei crediti garantiti con ipoteca o sequestro) \par  Sul prezzo degli immobili ipotecati e dei mobili sequestrati a norma dei due articoli precedenti, e sulle somme versate a titolo di cauzione e non devolute alla Cassa delle ammende, sono pagate nell'ordine seguente: \par  1\u176? le spese sostenute da un pubblico istituto sanitario, a titolo di cura e di alimenti per la persona offesa, durante l'infermit\u224?; \par  2\u176? le somme dovute a titolo di risarcimento di danni e di spese processuali al danneggiato, purch\u233? il pagamento ne sia richiesto entro un anno dal giorno in cui la sentenza penale di condanna sia divenuta irrevocabile; \par  3\u176? le spese anticipate dal difensore del condannato e la somma a lui dovuta a titolo di onorario; \par  4\u176? le spese del procedimento; \par  5\u176? le spese per il mantenimento del condannato negli stabilimenti di pena. Se la esecuzione della pena non ha ancora avuto luogo, in tutto o in parte, \u232? depositata nella Cassa delle ammende una somma presumibilmente adeguata alle spese predette; \par  6\u176? le pene pecuniarie e ogni altra somma dovuta all'erario dello Stato. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 192. \par  (Atti a titolo gratuito compiuti dal colpevole dopo il reato) \par  Gli atti a titolo gratuito, compiuti dal colpevole dopo il reato, non hanno efficacia rispetto ai crediti indicati nell'articolo 189. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 193. \par  (Atti a titolo oneroso compiuti dal colpevole dopo il reato) \par  Gli atti a titolo oneroso, eccedenti la semplice amministrazione ovvero la gestione dell'ordinario commercio, i quali siano compiuti dal colpevole dopo il reato, si presumono fatti in frode rispetto ai crediti indicati nell'articolo 189. \par  Nondimeno, per la revoca dell'atto, \u232? necessaria la prova della mala fede dell'altro contraente. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 194. \par (Atti a titolo oneroso o gratuito compiuti dal colpevole prima del reato) \par  Gli atti a titolo gratuito, compiuti dal colpevole prima del reato, non sono efficaci rispetto ai crediti indicati nell'articolo 189, qualora si provi che furono da lui compiuti in frode. \par  La stessa disposizione si applica agli atti a titolo oneroso eccedenti la semplice amministrazione ovvero la gestione dell'ordinario commercio; nondimeno, per la revoca dell'atto a titolo oneroso, \u232? necessaria la prova anche della mala fede dell'altro contraente. \par  Le disposizioni di questo articolo non si applicano per gli atti anteriori di un anno al commesso reato. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 195. \par  (Diritti dei terzi) \par  Nei casi preveduti dai tre articoli precedenti, i diritti dei terzi sono regolati dalle leggi civili. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 196. \par (( (Obbligazione civile per le multe e le ammende inflitte a persona dipendente).))\par ((Nei reati commessi da chi \u232? soggetto all'altrui autorit\u224?, direzione o vigilanza, la persona rivestita dell'autorit\u224?, o incaricata della direzione o vigilanza, \u232? obbligata, in caso di insolvibilit\u224? del condannato, al pagamento di una somma pari all'ammontare della multa o dell'ammenda inflitta al colpevole, se si tratta di violazioni di disposizioni che essa era tenuta a far osservare e delle quali non debba rispondere penalmente. \par  Qualora la persona preposta risulti insolvibile, si applicano al condannato le disposizioni dell'articolo 136)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 197. \par (( (Obbligazione civile delle persone giuridiche per il pagamento delle multe e delle ammende).))\par ((Gli enti forniti di personalit\u224? giuridica, eccettuati lo Stato, le regioni, le province ed i comuni, qualora sia pronunciata condanna per reato contro chi ne abbia la rappresentanza, o l'amministrazione, o sia con essi in rapporto di dipendenza, e si tratti di reato che costituisca violazione degli obblighi inerenti alla qualit\u224? rivestita dal colpevole, ovvero sia commesso nell'interesse della persona giuridica, sono obbligati al pagamento, in caso di insolvibilit\u224? del condannato, di una somma pari all'ammontare della multa o dell'ammenda inflitta. \par  Se tale obbligazione non pu\u242? essere adempiuta, si applicano al condannato le disposizioni dell'articolo 136)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 198. \par (Effetti dell'estinzione del reato o della pena sulle obbligazioni civili) \par  L'estinzione del reato o della pena non importa la estinzione delle obbligazioni civili derivanti dal reato, salvo che si tratti delle obbligazioni indicate nei due articoli precedenti. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO OTTAVO\par DELLE MISURE AMMINISTRATIVE DI SICUREZZA\par CAPO I\par Delle misure di sicurezza personali\par Sezione I\par Disposizioni generali\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 199. \par (Sottoposizione a misure di sicurezza: disposizione espressa di legge) \par  Nessuno pu\u242? essere sottoposto a misure di sicurezza che non siano espressamente stabilite dalla legge e fuori dei casi dalla legge stessa preveduti. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 200. \par (Applicabilit\u224? delle misure di sicurezza rispetto al tempo, al territorio e alle persone) \par  Le misure di sicurezza sono regolate dalla legge in vigore al tempo della loro applicazione. \par  Se la legge del tempo in cui deve eseguirsi la misura di sicurezza \u232? diversa, si applica la legge in vigore al tempo della esecuzione. \par  Le misure di sicurezza si applicano anche agli stranieri, che si trovano nel territorio dello Stato. \par  Tuttavia l'applicazione di misure di sicurezza allo straniero non impedisce l'espulsione di lui dal territorio dello Stato, a norma delle leggi di pubblica sicurezza. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 201. \par  (Misure di sicurezza per fatti commessi all'estero) \par  Quando, per un fatto commesso all'estero, si procede o si rinnova il giudizio nello Stato, \u232? applicabile la legge italiana anche riguardo alle misure di sicurezza. \par  Nel caso indicato nell'articolo 12, numero 3\u176?, l'applicazione delle misure di sicurezza stabilite dalla legge italiana \u232? sempre subordinata all'accertamento che la persona sia socialmente pericolosa. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 202. \par  (Applicabilit\u224? delle misure di sicurezza) \par  Le misure di sicurezza possono essere applicate soltanto alle persone socialmente pericolose, che abbiano commesso un fatto preveduto dalla legge come reato. \par  La legge penale determina i casi nei quali a persone socialmente pericolose possono essere applicate misure di sicurezza per un fatto non preveduto dalla legge come reato. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 203. \par  (Pericolosit\u224? sociale) \par  Agli effetti della legge penale, \u232? socialmente pericolosa la persona, anche se non imputabile o non punibile, la quale ha commesso taluno dei fatti indicati nell'articolo precedente, quando \u232? probabile che commetta nuovi fatti preveduti dalla legge come reati. \par  La qualit\u224? di persona socialmente pericolosa si desume dalle circostanze indicate nell'articolo 133. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 204. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 10 OTTOBRE 1986, N. 663))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 205. \par  (Provvedimento del giudice) \par  Le misure di sicurezza sono ordinate dal giudice nella stessa sentenza di condanna o di proscioglimento. \par  Possono essere ordinate con provvedimento successivo: \par  1\u176? nel caso di condanna, durante l'esecuzione della pena o durante il tempo in cui il condannato si sottrae volontariamente all'esecuzione della pena; \par  2\u176? nel caso di proscioglimento, qualora la qualit\u224? di persona socialmente pericolosa sia presunta, e non sia decorso un tempo corrispondente alla durata minima della relativa misura di sicurezza; ((93)) \par  3\u176? in ogni tempo, nei casi stabiliti dalla legge. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (93)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 8-27 luglio 1982, n. 139 (in G.U. 1\u170? s.s. 4/8/1982, n. 213) ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale del numero 2), secondo comma del presente articolo, nella parte in cui non subordina il provvedimento di ricovero in ospedale psichiatrico giudiziario dell'imputato prosciolto per infermit\u224? psichica al previo accertamento da parte del giudice della cognizione o della esecuzione della persistente pericolosit\u224? sociale derivante dalla infermit\u224? medesima al tempo dell'applicazione della misura. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 206. \par  (Applicazione provvisoria delle misure di sicurezza) \par  Durante l'istruzione o il giudizio, pu\u242? disporsi che il minore di et\u224?, o l'infermo di mente, o l'ubriaco abituale, o la persona dedita all'uso di sostanze stupefacenti, o in stato di cronica intossicazione prodotta da alcool o da sostanze stupefacenti, siano provvisoriamente ricoverati in un riformatorio o in un manicomio giudiziario, o in una casa di cura e di custodia. (161) \par  Il giudice revoca l'ordine, quando ritenga che tali persone non siano pi\u249? socialmente pericolose. \par  Il tempo dell'esecuzione provvisoria della misura di sicurezza \u232? computato nella durata minima di essa. \par ((195))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (161)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 14-24 luglio 1998, n. 324, (in G.U. 1\u170? s.s. 29/07/1998, n. 30) ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale del primo comma del presente articolo nella parte in cui prevede la possibilit\u224? di disporre il ricovero provvisorio anche di minori in un ospedale psichiatrico giudiziario. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (195)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 17-29 novembre 2004, n. 367, (in G.U. 1\u170? s.s. 09/12/2004, n. 1002) ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale del presente articolo nella parte in cui non consente al giudice di disporre, in luogo del ricovero in ospedale psichiatrico giudiziario, una misura di sicurezza non detentiva, prevista dalla legge, idonea ad assicurare alla persona inferma di mente cure adeguate e a contenere la sua pericolosit\u224? sociale. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 207. \par  (Revoca delle misure di sicurezza personali) \par  Le misure di sicurezza non possono essere revocate se le persone ad esse sottoposte non hanno cessato di essere socialmente pericolose. \par  La revoca non pu\u242? essere ordinata se non \u232? decorso un tempo corrispondente alla durata minima stabilita dalla legge per ciascuna misura di sicurezza.(61) \par ((COMMA ABROGATO DALLA L. 26 LUGLIO 1975, N. 354)). \par ------------\par AGGIORNAMENTO (61)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 5-23 aprile 1974, n. 110 (in G.U. 1\u170? s.s. 24/04/1974, n. 107) ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale del comma 3 del presente articolo nella parte in cui attribuisce al Ministro di grazia e giustizia - anzich\u233? al giudice di sorveglianza - il potere di revocare le misure di sicurezza, e del comma 2 del presente articolo in quanto non consente la revoca delle misure di sicurezza prima che sia decorso il tempo corrispondente alla durata minima stabilita dalla legge. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 208. \par  (Riesame della pericolosit\u224?) \par  Decorso il periodo minimo di durata, stabilito dalla legge per ciascuna misura di sicurezza, il giudice riprende in esame le condizioni della persona che vi \u232? sottoposta, per stabilire se essa \u232? ancora socialmente pericolosa. \par  Qualora la persona risulti ancora pericolosa, il giudice fissa un nuovo termine per un esame ulteriore. Nondimeno, quando vi sia ragione di ritenere che il pericolo sia cessato, il giudice pu\u242?, in ogni tempo, procedere a nuovi accertamenti. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 209. \par  (Persona giudicata per pi\u249? fatti) \par  Quando una persona ha commesso, anche in tempi diversi, pi\u249? fatti per i quali siano applicabili pi\u249? misure di sicurezza della medesima specie, \u232? ordinata una sola misura di sicurezza. \par  Se le misure di sicurezza sono di specie diversa, il giudice valuta complessivamente il pericolo che deriva dalla persona e, in relazione ad esso, applica una o pi\u249? delle misure di sicurezza stabilite dalla legge. \par  Sono in ogni caso applicate le misure di sicurezza detentive, alle quali debba essere sottoposta la persona, a cagione del pericolo presunto dalla legge. \par  Le disposizioni precedenti si applicano anche nel caso di misure di sicurezza in corso di esecuzione, o delle quali non siasi ancora iniziata l'esecuzione. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 210. \par  (Effetti della estinzione del reato o della pena) \par  L'estinzione del reato impedisce l'applicazione delle misure di sicurezza e ne fa cessare l'esecuzione. \par  L'estinzione della pena impedisce l'applicazione delle misure di sicurezza, eccetto quelle per le quali la legge stabilisce che possono essere ordinate in ogni tempo, ma non impedisce l'esecuzione delle misure di sicurezza che sono state gi\u224? ordinate dal giudice come misure accessorie di una condanna alla pena della reclusione superiore a dieci anni. Nondimeno, alla colonia agricola e alla casa di lavoro \u232? sostituita la libert\u224? vigilata. \par  Qualora per effetto di indulto o di grazia non debba essere eseguita la pena di morte, ovvero, in tutto o in parte, la pena dell'ergastolo, il condannato \u232? sottoposto a libert\u224? vigilata per un tempo non inferiore a tre anni.((5))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224, ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 211. \par  (Esecuzione delle misure di sicurezza) \par  Le misure di sicurezza aggiunte a una pena detentiva sono eseguite dopo che la pena \u232? stata scontata o \u232? altrimenti estinta. \par  Le misure di sicurezza, aggiunte a pena non detentiva, sono eseguite dopo che la sentenza di condanna \u232? divenuta irrevocabile. \par  L'esecuzione delle misure di sicurezza temporanee non detentive, aggiunte a misure di sicurezza detentive, ha luogo dopo la esecuzione di queste ultime. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 211-bis. \par  (Rinvio dell'esecuzione delle misure di sicurezza). \par  Alle misure di sicurezza previste dal presente capo si applicano gli articoli 146 e 147. \par ((Se la misura di sicurezza deve essere eseguita nei confronti dell'autore di un delitto consumato o tentato commesso con violenza contro le persone ovvero con l'uso di armi e vi sia concreto pericolo che il soggetto commetta nuovamente uno dei delitti indicati il giudice pu\u242? ordinare il ricovero in una casa di cura o in altro luogo di cura comunque adeguato alla situazione o alla patologia della persona)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 212. \par  (Casi di sospensione o di trasformazione di misure di sicurezza) \par  L'esecuzione di una misura di sicurezza applicata a persona imputabile \u232? sospesa se questa deve scontare una pena detentiva, e riprende il suo corso dopo l'esecuzione della pena. \par  Se la persona sottoposta a una misura di sicurezza detentiva \u232? colpita da un'infermit\u224? psichica, il giudice ne ordina il ricovero in un manicomio giudiziario, ovvero in una casa di cura e di custodia. \par  Quando sia cessata la infermit\u224?, il giudice, accertato che la persona \u232? socialmente pericolosa, ordina che essa sia assegnata ad una colonia agricola o ad una casa di lavoro, ovvero a un riformatorio giudiziario, se non crede di sottoporla a libert\u224? vigilata. \par  Se l'infermit\u224? psichica colpisce persona sottoposta a misura di sicurezza non detentiva o a cauzione di buona condotta, e l'infermo viene ricoverato in un manicomio comune, cessa l'esecuzione di dette misure. Nondimeno, se si tratta di persona sottoposta a misura di sicurezza personale non detentiva, il giudice, cessata l'infermit\u224?, procede a nuovo accertamento ed applica una misura di sicurezza personale non detentiva qualora la persona risulti ancora pericolosa. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 213. \par (Stabilimenti destinati alla esecuzione delle misure di sicurezza detentive. Regime educativo, curativo e di lavoro) \par  Le misure di sicurezza detentive sono eseguite negli stabilimenti a ci\u242? destinati. \par  Le donne sono assegnate a stabilimenti separati da quelli destinati agli uomini. \par  In ciascuno degli stabilimenti \u232? adottato un particolare regime educativo o curativo e di lavoro, avuto riguardo alle tendenze e alle abitudini criminose della persona e, in genere, al pericolo sociale che da essa deriva. \par  Il lavoro \u232? remunerato. Dalla remunerazione \u232? prelevata una quota per il rimborso delle spese di mantenimento. \par  Per quanto concerne il mantenimento dei ricoverati nei manicomi giudiziari, si osservano le disposizioni sul rimborso delle spese di spedalit\u224?. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 214. \par  (Inosservanza delle misure di sicurezza detentive) \par  Nel caso in cui la persona sottoposta a misura di sicurezza detentiva si sottrae volontariamente alla esecuzione di essa, ricomincia a decorrere il periodo minimo di durata della misura di sicurezza dal giorno in cui a questa \u232? data nuovamente esecuzione. \par  Tale disposizione non si applica nel caso di persona ricoverata in un manicomio giudiziario o in una casa di cura e di custodia. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione II\par Disposizioni speciali\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 215. \par  (Specie) \par  Le misure di sicurezza personali si distinguono in detentive e non detentive. \par  Sono misure di sicurezza detentive: \par  1\u176? l'assegnazione a una colonia agricola o ad una casa di lavoro;  \par  2\u176? il ricovero in una casa di cura e di custodia; \par  3\u176? il ricovero in un manicomio giudiziario; \par  4\u176? il ricovero in un riformatorio giudiziario. \par  Sono misure di sicurezza non detentive: \par  1\u176? la libert\u224? vigilata; \par  2\u176? il divieto di soggiorno in uno o pi\u249? Comuni, o in una o pi\u249? Provincie; \par  3\u176? il divieto di frequentare osterie e pubblici spacci di bevande alcooliche; \par  4\u176? l'espulsione dello straniero dallo Stato. \par  Quando la legge stabilisce una misura di sicurezza senza indicarne la specie, il giudice dispone che si applichi la libert\u224? vigilata, a meno che, trattandosi di un condannato per delitto, ritenga di disporre l'assegnazione di lui a una colonia agricola o ad una casa di lavoro. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 216. \par  (Assegnazione a una colonia agricola o ad una casa di lavoro) \par  Sono assegnati a una colonia agricola o ad una casa di lavoro: \par  1\u176? coloro che sono stati dichiarati delinquenti abituali, professionali o per tendenza; \par  2\u176? coloro che, essendo stati dichiarati delinquenti abituali, professionali o per tendenza, e non essendo pi\u249? sottoposti a misura di sicurezza, commettono un nuovo delitto, non colposo, che sia nuova manifestazione della abitualit\u224?, della professionalit\u224? o della tendenza a delinquere; \par  3\u176? le persone condannate o prosciolte, negli altri casi indicati espressamente nella legge. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 217. \par  (Durata minima) \par  L'assegnazione a una colonia agricola o ad una casa di lavoro ha la durata minima di un anno. Per i delinquenti abituali, la durata minima \u232? di due anni, per i delinquenti professionali di tre anni, ed \u232? di quattro anni per i delinquenti per tendenza. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 218. \par  (Esecuzione) \par  Nelle colonie agricole e nelle case di lavoro i delinquenti abituali o professionali e quelli per tendenza sono assegnati a sezioni speciali. \par  Il giudice stabilisce se la misura di sicurezza debba essere eseguita in una colonia agricola, ovvero in una casa di lavoro, tenuto conto delle condizioni e attitudini della persona a cui il provvedimento si riferisce. Il provvedimento pu\u242? essere modificato nel corso della esecuzione. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 219. \par  (Assegnazione a una casa di cura e di custodia) \par  Il condannato, per delitto non colposo, a una pena diminuita per cagione di infermit\u224? psichica o di cronica intossicazione da alcool o da sostanze stupefacenti, ovvero per cagione di sordomutismo, \u232? ricoverato in una casa di cura e di custodia per un tempo non inferiore a un anno, quando la pena stabilita dalla legge non \u232? inferiore nel minimo a cinque anni di reclusione.(99) \par  Se per il delitto commesso \u232? stabilita dalla legge la pena di morte o la pena dell'ergastolo, ovvero la reclusione non inferiore nel minimo a dieci anni, la misura di sicurezza \u232? ordinata per un tempo non inferiore a tre anni. (5)(99) \par  Se si tratta di un altro reato, per il quale la legge stabilisce la pena detentiva, e risulta che il condannato \u232? persona socialmente pericolosa, il ricovero in una casa di cura e di custodia \u232? ordinato per un tempo non inferiore a sei mesi; tuttavia il giudice pu\u242? sostituire alla misura del ricovero quella della libert\u224? vigilata.\par Tale sostituzione non ha luogo, qualora si tratti di condannati a pena diminuita per intossicazione cronica da alcool o da sostanze stupefacenti. ((112)) \par  Quando deve essere ordinato il ricovero in una casa di cura e di custodia, non si applica altra misura di sicurezza detentiva. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224, ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par ------------\par AGGIORNAMENTO (99)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 15-28 luglio 1983, n. 249 (in G.U. 1\u170? s.s. 3/8/1983, n. 212) ha dichiarato: \par  - l'illegittimit\u224? costituzionale del primo comma del presente articolo nella parte in cui non subordina il provvedimento di ricovero in una casa di cura e di custodia dell'imputato condannato per delitto non colposo ad una pena diminuita per cagione di infermit\u224? psichica al previo accertamento da parte del giudice della persistente pericolosit\u224? sociale derivante dalla infermit\u224? medesima, al tempo dell'applicazione della misura di sicurezza; \par  - ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, l'illegittimit\u224? costituzionale del secondo comma del presente articolo nella parte in cui non subordina il provvedimento di ricovero in una casa di cura e di custodia dell'imputato condannato ad una pena diminuita per cagione di infermit\u224? psichica per un delitto per il quale \u232? stabilita dalla legge la pena dell'ergastolo o della reclusione non inferiore nel minimo a dieci anni, al previo accertamento da parte del giudice della persistente pericolosit\u224? sociale derivante dalla infermit\u224? medesima, al tempo della applicazione della misura di sicurezza. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (112)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 30 novembre - 13 dicembre 1988, n. 1102 (in G.U. 1\u170? s.s. 21/12/1988, n. 51) ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale del terzo comma del presente articolo nella parte in cui, per i casi ivi previsti, subordina il provvedimento di ricovero in una casa di cura e di custodia al previo accertamento della pericolosit\u224? sociale, derivante dalla seminfermit\u224? di mente, soltanto nel momento in cui la misura di sicurezza viene disposta e non anche nel momento della sua esecuzione. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 220. \par  (Esecuzione dell'ordine di ricovero) \par  L'ordine di ricovero del condannato nella casa di cura e di custodia \u232? eseguito dopo che la pena restrittiva della libert\u224? personale sia stata scontata o sia altrimenti estinta. \par  Il giudice, nondimeno, tenuto conto delle particolari condizioni d'infermit\u224? psichica del condannato, pu\u242? disporre che il ricovero venga eseguito prima che sia iniziata o abbia termine la esecuzione della pena restrittiva della libert\u224? personale. \par  Il provvedimento \u232? revocato quando siano venute meno le ragioni che lo determinarono, ma non prima che sia decorso il termine minimo stabilito nell'articolo precedente. \par  Il condannato, dimesso dalla casa di cura e di custodia, \u232? sottoposto all'esecuzione della pena. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 221. \par  (Ubriachi abituali) \par  Quando non debba essere ordinata altra misura di sicurezza detentiva, i condannati alla reclusione per delitti commessi in stato di ubriachezza, qualora questa sia abituale, o per delitti commessi sotto l'azione di sostanze stupefacenti all'uso delle quali siano dediti, sono ricoverati in una casa di cura e di custodia. \par  Tuttavia, se si tratta di delitti per i quali sia stata inflitta la reclusione per un tempo inferiore a tre anni, al ricovero in una casa di cura e di custodia pu\u242? essere sostituita la libert\u224? vigilata. \par  Il ricovero ha luogo in sezioni speciali, e ha la durata minima di sei mesi. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 222. \par  (Ricovero in un manicomio giudiziario) \par  Nel caso di proscioglimento per infermit\u224? psichica, ovvero per intossicazione cronica da alcool o da sostanze stupefacenti, ovvero per sordomutismo, \u232? sempre ordinato il ricovero dell'imputato in un manicomio giudiziario per un tempo non inferiore a due anni; salvo che si tratti di contravvenzioni o di delitti colposi o di altri delitti per i quali la legge stabilisce la pena pecuniaria o la reclusione per un tempo non superiore nel massimo a due anni, nei quali casi la sentenza di proscioglimento \u232? comunicata all'Autorit\u224? di pubblica sicurezza. (93) (161) \par  La durata minima del ricovero nel manicomio giudiziario \u232? di dieci anni, se per il fatto commesso la legge stabilisce la pena di morte o l'ergastolo, ovvero di cinque, se per il fatto commesso la legge stabilisce la pena della reclusione per un tempo non inferiore nel minimo a dieci anni. (5) (161) \par  Nel caso in cui la persona ricoverata in un manicomio giudiziario debba scontare una pena restrittiva della libert\u224? personale, l'esecuzione di questa \u232? differita fino a che perduri il ricovero nel manicomio. \par  Le disposizioni di questo articolo si applicano anche ai minori degli anni quattordici o maggiori dei quattordici e minori dei diciotto, prosciolti per ragione di et\u224?, quando abbiano commesso un fatto preveduto dalla legge come reato, trovandosi in alcuna delle condizioni indicate nella prima parte dell'articolo stesso. (161) \par ((190))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224, ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par ------------\par AGGIORNAMENTO (93)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 8-27 luglio 1982, n. 139 (in G.U. 1\u170? s.s. 4/8/1982, n. 213) ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale del primo comma del presente articolo, nella parte in cui non subordina il provvedimento di ricovero in ospedale psichiatrico giudiziario dell'imputato prosciolto per infermit\u224? psichica al previo accertamento da parte del giudice della cognizione o della esecuzione della persistente pericolosit\u224? sociale derivante dalla infermit\u224? medesima al tempo dell'applicazione della misura. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (161)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 14-24 luglio 1998, n. 324, (in G.U. 1\u170? s.s. 29/07/1998, n. 30) ha dichiarato: \par  - l'illegittimit\u224? costituzionale dei commi primo e secondo del presente articolo nella parte in cui prevedono l'applicazione anche ai minori della misura di sicurezza del ricovero in un ospedale psichiatrico giudiziario; \par  - l'illegittimit\u224? costituzionale del comma quattro del presente articolo. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (190)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 2-18 luglio 2003, n. 253, (in G.U. 1\u170? s.s. 23/07/2003, n. 29) ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale del presente articolo nella parte in cui non consente al giudice, nei casi ivi previsti, di adottare, in luogo del ricovero in ospedale psichiatrico giudiziario, una diversa misura di sicurezza, prevista dalla legge, idonea ad assicurare adeguate cure dell'infermo di mente e a far fronte alla sua pericolosit\u224? sociale.\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 223. \par  (Ricovero dei minori in un riformatorio giudiziario) \par  Il ricovero in un riformatorio giudiziario \u232? misura di sicurezza speciale per i minori, e non pu\u242? avere durata inferiore a un anno. \par  Qualora tale misura di sicurezza debba essere, in tutto o in parte, applicata o eseguita dopo che il minore abbia compiuto gli anni ventuno, ad essa \u232? sostituita la libert\u224? vigilata, salvo che il giudice ritenga di ordinare l'assegnazione a una colonia agricola, o ad una casa di lavoro. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 224. \par  (Minore non imputabile) \par  Qualora il fatto commesso da un minore degli anni quattordici sia preveduto dalla legge come delitto, ed egli sia pericoloso, il giudice, tenuto specialmente conto della gravit\u224? del fatto e delle condizioni morali della famiglia in cui il minore \u232? vissuto, ordina che questi sia ricoverato nel riformatorio giudiziario o posto in libert\u224? vigilata. \par  Se, per il delitto, la legge stabilisce la pena di morte o l'ergastolo, o la reclusione non inferiore nel minimo a tre anni, e non si tratta di delitto colposo, \u232? sempre ordinato il ricovero del minore nel riformatorio per un tempo non inferiore a tre anni. (5)((51)) \par  Le disposizioni precedenti si applicano anche al minore che, nel momento in cui ha commesso il fatto preveduto dalla legge come delitto, aveva compiuto gli anni quattordici, ma non ancora i diciotto, se egli sia riconosciuto non imputabile, a norma dell'articolo 98. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224, ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par ------------\par AGGIORNAMENTO (51)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 12-20 gennaio 1971, n. 1 (in G.U. 1\u170? s.s. 27/01/1971, n. 22) ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale del secondo comma del presente articolo nella parte in cui rende obbligatorio ed automatico, per i minori degli anni quattordici, il ricovero, per almeno tre anni, in riformatorio giudiziario. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 225. \par  (Minore imputabile) \par  Quando il minore che ha compiuto gli anni quattordici, ma non ancora i diciotto, sia riconosciuto imputabile, il giudice pu\u242? ordinare che, dopo l'esecuzione della pena, egli sia ricoverato in un riformatorio giudiziario o posto in libert\u224? vigilata, tenuto conto delle circostanze indicate nella prima parte dell'articolo precedente. \par  \u200? sempre applicata una delle predette misure di sicurezza al minore che sia condannato per delitto durante la esecuzione di una misura di sicurezza, a lui precedentemente applicata per difetto d'imputabilit\u224?. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 226. \par  (Minore delinquente abituale, professionale o per tendenza) \par  Il ricovero in un riformatorio giudiziario \u232? sempre ordinato per il minore degli anni diciotto, che sia delinquente abituale o professionale, ovvero delinquente per tendenza; e non pu\u242? avere durata inferiore a tre anni. Quando egli ha compiuto gli anni ventuno, il giudice ne ordina l'assegnazione a una colonia agricola o ad una casa di lavoro. \par  La legge determina gli altri casi nei quali deve essere ordinato il ricovero del minore in un riformatorio giudiziario. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 227. \par  (Riformatori speciali) \par  Quando la legge stabilisce che il ricovero in un riformatorio giudiziario sia ordinato senza che occorra accertare che il minore \u232? socialmente pericoloso, questi \u232? assegnato ad uno stabilimento speciale o ad una sezione speciale degli stabilimenti ordinari. \par  Pu\u242? altres\u236? essere assegnato ad uno stabilimento speciale o ad una sezione speciale degli stabilimenti ordinari il minore che, durante il ricovero nello stabilimento ordinario, si sia rivelato particolarmente pericoloso. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 228. \par  (Libert\u224? vigilata) \par  La sorveglianza della persona in stato di libert\u224? vigilata \u232? affidata all'Autorit\u224? di pubblica sicurezza. \par  Alla persona in stato di libert\u224? vigilata sono imposte dal giudice prescrizioni idonee ad evitare le occasioni di nuovi reati. \par  Tali prescrizioni possono essere dal giudice successivamente modificate o limitate. \par  La sorveglianza deve essere esercitata in modo da agevolare, mediante il lavoro, il riadattamento della persona alla vita sociale. \par  La libert\u224? vigilata non pu\u242? avere durata inferiore a un anno. \par  Per la vigilanza sui minori si osservano le disposizioni precedenti, in quanto non provvedano leggi speciali. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 229. \par  (Casi nei quali pu\u242? essere ordinata la libert\u224? vigilata) \par  Oltre quanto \u232? prescritto da speciali disposizioni di legge, la libert\u224? vigilata pu\u242? essere ordinata: \par  1\u176? nel caso di condanna alla reclusione per un tempo superiore a un anno; \par  2\u176? nei casi in cui questo codice autorizza una misura di sicurezza per un fatto non preveduto dalla legge come reato. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 230. \par  (Casi nei quali deve essere ordinata la libert\u224? vigilata) \par  La libert\u224? vigilata \u232? sempre ordinata: \par  1\u176? se \u232? inflitta la pena della reclusione per non meno di dieci anni: e non pu\u242?, in tal caso, avere durata inferiore a tre anni; \par  2\u176? quando il condannato \u232? ammesso alla liberazione condizionale;  \par  3\u176? se il contravventore abituale o professionale, non essendo pi\u249? sottoposto a misure di sicurezza, commette un nuovo reato, il quale sia nuova manifestazione di abitualit\u224? o professionalit\u224?; \par  4\u176? negli altri casi determinati dalla legge. \par  Nel caso in cui sia stata disposta l'assegnazione a una colonia agricola o ad una casa di lavoro, il giudice, al termine dell'assegnazione, pu\u242? ordinare che la persona da dimettere sia posta in libert\u224? vigilata, ovvero pu\u242? obbligarla a cauzione di buona condotta. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 231. \par  (Trasgressione degli obblighi imposti) \par  Fuori del caso preveduto dalla prima parte dell'articolo 177, quando la persona in stato di libert\u224? vigilata trasgredisce agli obblighi imposti, il giudice pu\u242? aggiungere alla libert\u224? vigilata la cauzione di buona condotta. \par  Avuto riguardo alla particolare gravit\u224? della trasgressione o al ripetersi della medesima, ovvero qualora il trasgressore non presti la cauzione, il giudice pu\u242? sostituire alla libert\u224? vigilata l'assegnazione a una colonia agricola o ad una casa di lavoro, ovvero, se si tratta di un minore, il ricovero in un riformatorio giudiziario. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 232. \par  (Minori o infermi di mente in stato di libert\u224? vigilata) \par  La persona di et\u224? minore o in stato d'infermit\u224? psichica non pu\u242? essere posta in libert\u224? vigilata, se non quando sia possibile affidarla ai genitori, o a coloro che abbiano obbligo di provvedere alla sua educazione o assistenza, ovvero a istituti di assistenza sociale. \par  Qualora tale affidamento non sia possibile o non sia ritenuto opportuno, \u232? ordinato, o mantenuto, secondo i casi, il ricovero nel riformatorio, o nella casa di cura e di custodia. \par  Se, durante la libert\u224? vigilata, il minore non d\u224? prova di ravvedimento o la persona in stato d'infermit\u224? psichica si rivela di nuovo pericolosa, alla libert\u224? vigilata \u232? sostituito, rispettivamente, il ricovero in un riformatorio o il ricovero in una casa di cura e di custodia. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 233. \par (Divieto di soggiorno in uno o pi\u249? Comuni o in una o pi\u249? Provincie) \par  Al colpevole di un delitto contro la personalit\u224? dello Stato o contro l'ordine pubblico, ovvero di un delitto commesso per motivi politici o occasionato da particolari condizioni sociali o morali esistenti in un determinato luogo, pu\u242? essere imposto il divieto di soggiornare in uno o pi\u249? Comuni o in una o pi\u249? Provincie, designati dal giudice. \par  Il divieto di soggiorno ha una durata non inferiore a un anno. \par  Nel caso di trasgressione, ricomincia a decorrere il termine minimo, e pu\u242? essere ordinata inoltre la libert\u224? vigilata. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 234. \par (Divieto di frequentare osterie e pubblici spacci di bevande alcooliche) \par  Il divieto di frequentare osterie e pubblici spacci di bevande alcooliche ha la durata minima di un anno. \par  Il divieto \u232? sempre aggiunto alla pena, quando si tratta di condannati per ubriachezza abituale o per reati commessi in stato di ubriachezza, sempre che questa sia abituale. \par  Nel caso di trasgressione, pu\u242? essere ordinata inoltre la libert\u224? vigilata o la prestazione di una cauzione di buona condotta. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 235. \par  (Espulsione od allontanamento dello straniero dallo Stato). \par  Il giudice ordina l'espulsione dello straniero ovvero l'allontanamento dal territorio dello Stato del cittadino appartenente ad uno Stato membro dell'Unione europea, oltre che nei casi espressamente preveduti dalla legge, quando lo straniero o il cittadino appartenente ad uno Stato membro dell'Unione europea sia condannato alla reclusione per un tempo superiore ai due anni. \par ((COMMA ABROGATO DALLA L. 15 LUGLIO 2009, N. 94)). \par  Il trasgressore dell'ordine di espulsione od allontanamento pronunciato dal giudice \u232? punito con la reclusione da uno a quattro anni. In tal caso \u232? obbligatorio l'arresto dell'autore del fatto, anche fuori dei casi di flagranza, e si procede con rito direttissimo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO II\par Delle misure di sicurezza patrimoniali\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 236. \par  (Specie: regole generali) \par  Sono misure di sicurezza patrimoniali, oltre quelle stabilite da particolari disposizioni di legge: \par  1\u176? la cauzione di buona condotta; \par  2\u176? la confisca. \par  Si applicano anche alle misure di sicurezza patrimoniali le disposizioni degli articoli 199, 200, prima parte, 201, prima parte, 205, prima parte e numero 3\u176? del capoverso, e, salvo che si tratti di confisca, le disposizioni del primo e secondo capoverso dell'articolo 200 e quelle dell'articolo 210. \par  Alla cauzione di buona condotta si applicano altres\u236? le disposizioni degli articoli 202, 203, 204, prima parte, e 207. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 237. \par (( (Cauzione di buona condotta).))\par ((La cauzione di buona condotta \u232? data mediante il deposito, presso la Cassa delle ammende, di una somma non inferiore a lire duecentomila, n\u233? superiore a lire quattro milioni. \par  In luogo del deposito, \u232? ammessa la prestazione di una garanzia mediante ipoteca o anche mediante fideiussione solidale. \par  La durata della misura di sicurezza non pu\u242? essere inferiore a un anno, n\u233? superiore a cinque, e decorre dal giorno in cui la cauzione fu prestata)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 238. \par  (Inadempimento dell'obbligo di prestare cauzione) \par  Qualora il deposito della somma non sia eseguito o la garanzia non sia prestata, il giudice sostituisce alla cauzione la libert\u224? vigilata. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 239. \par  (Adempimento o trasgressione dell'obbligo di buona condotta) \par  Se, durante l'esecuzione della misura di sicurezza, chi vi \u232? sottoposto non commette alcun delitto, ovvero alcuna contravvenzione per la quale la legge stabilisce la pena dell'arresto, \u232? ordinata la restituzione della somma depositata o la cancellazione della ipoteca; e la fideiussione si estingue. In caso diverso, la somma depositata, o per la quale fu data garanzia, \u232? devoluta alla Cassa delle ammende. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 240. \par  (Confisca) \par  Nel caso di condanna, il giudice pu\u242? ordinare la confisca delle cose che servirono o furono destinate a commettere il reato, e delle cose che ne sono il prodotto o il profitto. \par  \u200? sempre ordinata la confisca: \par  1\u176? delle cose che costituiscono il prezzo del reato; \par  1-bis. dei beni e degli strumenti informatici o telematici che risultino essere stati in tutto o in parte utilizzati per la commissione dei reati di cui agli articoli 615-ter, 615-quater, 615-quinquies, 617-bis, 617-ter, 617-quater, 617-quinquies, 617-sexies, 635-bis, 635-ter, 635-quater, 635-quinquies, ((640, secondo comma, numero 2-ter),)) 640-ter e 640-quinquies nonch\u233? dei beni che ne costituiscono il profitto o il prodotto ovvero di somme di denaro, beni o altre utilit\u224? di cui il colpevole ha la disponibilit\u224? per un valore corrispondente a tale profitto o prodotto, se non \u232? possibile eseguire la confisca del profitto o del prodotto diretti; \par  2\u176? delle cose, la fabbricazione, l'uso, il porto, la detenzione o l'alienazione delle quali costituisce reato, anche se non \u232? stata pronunciata condanna. \par  Le disposizioni della prima parte e dei numeri 1 e 1-bis del capoverso precedente non si applicano se la cosa o il bene o lo strumento informatico o telematico appartiene a persona estranea al reato. La disposizione del numero 1-bis del capoverso precedente si applica anche nel caso di applicazione della pena su richiesta delle parti a norma dell'articolo 444 del codice di procedura penale. \par  La disposizione del numero 2\u176? non si applica se la cosa appartiene a persona estranea al reato e la fabbricazione, l'uso, il porto, la detenzione o l'alienazione possono essere consentiti mediante autorizzazione amministrativa. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 240-bis. \par  (Confisca in casi particolari). \par  Nei casi di condanna o di applicazione della pena su richiesta a norma dell'articolo 444 del codice di procedura penale, per taluno dei delitti previsti dall'articolo 51, comma 3-bis, del codice di procedura penale, dagli articoli 314, 316, 316-bis, 316-ter, 317, 318, 319, 319-ter, 319-quater, 320, 322, 322-bis, 325, 416, realizzato allo scopo di commettere delitti previsti dagli articoli 453, 454, 455, 460, 461, 517-ter, 517-quater, 518-quater, 518-quinquies, 518-sexies e 518-septies, nonch\u233? dagli articoli 452-bis, 452-ter, 452-quater, 452-sexies, 452-octies, primo comma, 452-quaterdecies, 493-ter, 512-bis, 600-bis, primo comma, 600-ter, primo e secondo comma, 600-quater.1, relativamente alla condotta di produzione o commercio di materiale pornografico, 600-quinquies, 603-bis, ((628, terzo comma, 628-bis,)) 629, 640, secondo comma, numero 1, con l'esclusione dell'ipotesi in cui il fatto \u232? commesso col pretesto di far esonerare taluno dal servizio militare, 640-bis, 644, 648, esclusa la fattispecie di cui al quarto comma, 648-bis, 648-ter e 648-ter.1, dall'articolo 2635 del codice civile, o per taluno dei delitti commessi per finalit\u224? di terrorismo, anche internazionale, o di eversione dell'ordine costituzionale, \u232? sempre disposta la confisca del denaro, dei beni o delle altre utilit\u224? di cui il condannato non pu\u242? giustificare la provenienza e di cui, anche per interposta persona fisica o giuridica, risulta essere titolare o avere la disponibilit\u224? a qualsiasi titolo in valore sproporzionato al proprio reddito, dichiarato ai fini delle imposte sul reddito, o alla propria attivit\u224? economica. In ogni caso il condannato non pu\u242? giustificare la legittima provenienza dei beni sul presupposto che il denaro utilizzato per acquistarli sia provento o reimpiego dell'evasione fiscale, salvo che l'obbligazione tributaria sia stata estinta mediante adempimento nelle forme di legge. La confisca ai sensi delle disposizioni che precedono \u232? ordinata in caso di condanna o di applicazione della pena su richiesta per i reati di cui agli articoli 617-quinquies, 617-sexies, 635-bis, 635-ter, 635-quater, 635-quinquies quando le condotte ivi descritte riguardano tre o pi\u249? sistemi. \par  Nei casi previsti dal primo comma, quando non \u232? possibile procedere alla confisca del denaro, dei beni e delle altre utilit\u224? di cui allo stesso comma, il giudice ordina la confisca di altre somme di denaro, di beni e altre utilit\u224? di legittima provenienza per un valore equivalente, delle quali il reo ha la disponibilit\u224?, anche per interposta persona. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par LIBRO SECONDO\par DEI DELITTI IN PARTICOLARE\par TITOLO PRIMO\par DEI DELITTI CONTRO LA PERSONALIT\u192? DELLO STATO\par CAPO I\par Dei delitti contro la personalit\u224? internazionale dello Stato\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 241. \par (( (Attentati contro l'integrit\u224?, l'indipendenza e l'unit\u224? dello Stato).))\par ((Salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, chiunque compie atti violenti diretti e idonei a sottoporre il territorio dello Stato o una parte di esso alla sovranit\u224? di uno Stato straniero, ovvero a menomare l'indipendenza o l'unit\u224? dello Stato, \u232? punito con la reclusione non inferiore a dodici anni. \par  La pena \u232? aggravata se il fatto \u232? commesso con violazione dei doveri inerenti l'esercizio di funzioni pubbliche)). \par ------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224, ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par ------------\par AGGIORNAMENTO (92)\par  La L. 29 maggio 1982, n. 304, ha disposto (con l'art. 5, comma 2) che "Se il colpevole di uno dei delitti previsti dagli articoli 241, 276, 280, 283, 284, 285, 286, 289 e 295 del codice penale coopera efficacemente ad impedire l'evento cui gli atti da lui commessi sono diretti soggiace soltanto alla pena per gli atti compiuti, qualora questi costituiscano per s\u233? un reato diverso". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 12, comma 1) che la presente modifica si applica solo ai reati che siano stati commessi o la cui permanenza sia iniziata entro il 31 gennaio 1982, purch\u233? i comportamenti cui \u232? condizionata la loro applicazione vengano tenuti entro centoventi giorni dall'entrata in vigore della presente legge. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (96a)\par  Il D.L. 1 ottobre 1982, n. 695 convertito senza modificazioni dalla L. 29 novembre 1982, n. 882, nel modificare l'art. 12 della L. 29 maggio 1982, n. 304, ha conseguentemente disposto (con l'art. 1) che il termine di centoventi giorni previsto nel presente articolo, \u232? differito di ulteriori centoventi giorni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 242. \par  (Cittadino che porta le armi contro lo Stato italiano) \par  Il cittadino che porta le armi contro lo Stato, o presta servizio nelle forze armate di uno Stato in guerra contro lo Stato italiano, \u232? punito con l'ergastolo. Se esercita un comando superiore o una funzione direttiva \u232? punito con la morte. ((5)) \par  Non \u232? punibile chi, trovandosi, durante le ostilit\u224?, nel territorio dello Stato nemico, ha commesso il fatto per esservi stato costretto da un obbligo impostogli dalle leggi dello Stato medesimo. \par  Agli effetti delle disposizioni di questo titolo, \u232? considerato cittadino anche chi ha perduto per qualunque causa la cittadinanza italiana. \par  Agli effetti della legge penale, sono considerati Stati in guerra contro lo Stato italiano anche gli aggregati politici che, sebbene dallo Stato italiano non riconosciuti come Stati, abbiano tuttavia il trattamento di belligeranti. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224, ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 243. \par (Intelligenze con lo straniero a scopo di guerra contro lo Stato italiano) \par  Chiunque tiene intelligenze con lo straniero affinch\u232? uno Stato estero muova guerra o compia atti di ostilit\u224? contro lo Stato italiano, ovvero commette altri fatti diretti allo stesso scopo, \u232? punito con la reclusione non inferiore a dieci anni. \par  Se la guerra segue, si applica la pena di morte; se le ostilit\u224? si verificano, si applica l'ergastolo. ((5))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224, ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 244. \par (Atti ostili verso uno Stato estero, che espongono lo Stato italiano al pericolo di guerra) \par  Chiunque, senza l'approvazione del Governo, fa arruolamenti o compie altri atti ostili contro uno Stato estero, in modo da esporre lo Stato italiano al pericolo di una guerra, \u232? punito con la reclusione da ((sei a diciotto anni)); se la guerra avviene, \u232? punito con l'ergastolo. \par  Qualora gli atti ostili siano tali da turbare soltanto le relazioni con un Governo estero, ovvero da esporre lo Stato italiano o i suoi cittadini, ovunque residenti, al pericolo di rappresaglie o di ritorsioni, la pena \u232? della reclusione da ((tre a dodici anni)). Se segue la rottura delle relazioni diplomatiche, o se avvengono le rappresaglie o le ritorsioni, la pena \u232? della reclusione da ((cinque a quindici anni)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 245. \par (Intelligenze con lo straniero per impegnare lo Stato italiano alla neutralit\u224? o alla guerra) \par  Chiunque tiene intelligenze con lo straniero per impegnare o per compiere atti diretti a impegnare lo Stato italiano alla dichiarazione o al mantenimento della neutralit\u224?, ovvero alla dichiarazione di guerra, \u232? punito con la reclusione da cinque a quindici anni. \par  La pena \u232? aumentata se le intelligenze hanno per oggetto una propaganda col mezzo della stampa. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 246. \par  (Corruzione del cittadino da parte dello straniero) \par  Il cittadino, che, anche indirettamente, riceve o si fa promettere dallo straniero, per s\u233? o per altri, denaro o qualsiasi utilit\u224?, o soltanto ne accetta la promessa, al fine di compiere atti contrari agli interessi nazionali, \u232? punito, se il fatto non costituisce un pi\u249? grave reato, con la reclusione da tre a dieci anni e con la multa da lire cinquemila a ventimila. \par  Alla stessa pena soggiace lo straniero che d\u224? o promette il denaro o l'utilit\u224?. \par  La pena \u232? aumentata: \par  1\u176? se il fatto \u232? commesso in tempo di guerra; \par  2\u176? se il denaro o l'utilit\u224? sono dati o promessi per una propaganda col mezzo della stampa. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 247. \par  (Favoreggiamento bellico) \par  Chiunque, in tempo di guerra, tiene intelligenze con lo straniero per favorire le operazioni militari del nemico a danno dello Stato italiano, o per nuocere altrimenti alle operazioni militari dello Stato italiano, ovvero commette altri fatti diretti agli stessi scopi, \u232? punito con la reclusione non inferiore a dieci anni; e, se raggiunge l'intento, con la morte. ((5))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224, ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 248. \par  (Somministrazione al nemico di provvigioni) \par  Chiunque, in tempo di guerra, somministra, anche indirettamente, allo Stato nemico provvigioni, ovvero altre cose, le quali possano essere usate a danno dello Stato italiano, \u232? punito con la reclusione non inferiore a cinque anni. \par  Tale disposizione non si applica allo straniero che commette il fatto all'estero. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 249. \par  (Partecipazione a prestiti a favore del nemico) \par  Chiunque, in tempo di guerra, partecipa a prestiti o a versamenti a favore dello Stato nemico, o agevola le operazioni ad essi relative, \u232? punito con la reclusione non inferiore a cinque anni. \par  Tale disposizione non si applica allo straniero che commette il fatto all'estero. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 250. \par  (Commercio col nemico) \par  Il cittadino, o lo straniero dimorante nel territorio dello Stato, il quale, in tempo di guerra e fuori dei casi indicati nell'articolo 248, commercia, anche indirettamente, con sudditi dello Stato nemico, ovunque dimoranti, ovvero con altre persone dimoranti nel territorio dello Stato nemico, \u232? punito con la reclusione da due a dieci anni e con la multa pari al quintuplo del valore della merce e, in ogni caso, non inferiore a lire diecimila. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 251. \par  (Inadempimento di contratti di forniture in tempo di guerra) \par  Chiunque, in tempo di guerra, non adempie in tutto o in parte gli obblighi che gli derivano da un contratto di fornitura di cose o di opere concluso con lo Stato o con un altro ente pubblico o con un'impresa esercente servizi pubblici o di pubblica necessit\u224?, per i bisogni delle forze armate dello Stato o della popolazione, \u232? punito con la reclusione da tre a dieci anni e con la multa pari al triplo del valore della cosa o dell'opera che egli avrebbe dovuto fornire e, in ogni caso, non inferiore a lire diecimila. \par  Se l'inadempimento, totale o parziale, del contratto \u232? dovuto a colpa, le pene sono ridotte alla met\u224?. \par  Le stesse disposizioni si applicano ai subfornitori, ai mediatori e ai rappresentanti dei fornitori, allorch\u233? essi, violando i loro obblighi contrattuali, hanno cagionato l'inadempimento del contratto di fornitura. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 252. \par  (Frode in forniture in tempo di guerra) \par  Chiunque, in tempo di guerra, commette frode nell'esecuzione dei contratti di fornitura o nell'adempimento degli altri obblighi contrattuali indicati nello articolo precedente \u232? punito con la reclusione non inferiore a dieci anni e con la multa pari al quintuplo del valore della cosa o dell'opera che avrebbe dovuto fornire, e, in ogni caso, non inferiore a lire ventimila. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 253. \par  (Distruzione o sabotaggio di opere militari) \par  Chiunque distrugge, o rende inservibili, in tutto o in parte, anche temporaneamente, navi, aeromobili, convogli, strade, stabilimenti, depositi o altre opere militari o adibite al servizio delle forze armate dello Stato \u232? punito con la reclusione non inferiore a otto anni. \par  Si applica la pena di morte: \par  1\u176? se il fatto \u232? commesso nell'interesse di uno Stato in guerra contro lo Stato italiano; \par  2\u176? se il fatto ha compromesso la preparazione o la efficienza bellica dello Stato, ovvero le operazioni militari. \par ((5))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224, ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 254. \par  (Agevolazione colposa) \par  Quando l'esecuzione del delitto preveduto dall'articolo precedente \u232? stata resa possibile, o soltanto agevolata, per colpa di chi era in possesso o aveva la custodia o la vigilanza delle cose ivi indicate, questi \u232? punito con la reclusione da uno a cinque anni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 255. \par (Soppressione, falsificazione o sottrazione di atti o documenti concernenti la sicurezza dello Stato) \par  Chiunque, in tutto o in parte, sopprime, distrugge o falsifica, ovvero carpisce, sottrae o distrae, anche temporaneamente, atti o documenti concernenti la sicurezza dello Stato od altro interesse politico, interno o internazionale, dello Stato \u232? punito con la reclusione non inferiore a otto anni. \par  Si applica la pena di morte se il fatto ha compromesso la preparazione o la efficienza bellica dello Stato, ovvero le operazioni militari. ((5))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224, ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 256. \par  (Procacciamento di notizie concernenti la sicurezza dello Stato) \par  Chiunque si procura notizie che, nell'interesse della sicurezza dello Stato o, comunque, nell'interesse politico, interno o internazionale, dello Stato, debbono rimanere segrete \u232? punito con la reclusione da tre a dieci anni. \par  Agli effetti delle disposizioni di questo titolo, fra le notizie che debbono rimanere segrete nell'interesse politico dello Stato sono comprese quelle contenute in atti del Governo, da esso non pubblicati per ragioni d'ordine politico, interno o internazionale. \par  Se si tratta di notizie di cui l'Autorit\u224? competente ha vietato la divulgazione, la pena \u232? della reclusione da due a otto anni. \par  Si applica la pena di morte se il fatto ha compromesso la preparazione o la efficienza bellica dello Stato, ovvero le operazioni militari. ((5))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224, ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 257. \par  (Spionaggio politico o militare) \par  Chiunque si procura, a scopo di spionaggio politico o militare, notizie che, nell'interesse della sicurezza dello Stato o, comunque, nell'interesse politico, interno o internazionale, dello Stato, debbono rimanere segrete \u232? punito con la reclusione non inferiore a quindici anni. \par  Si applica la pena di morte: \par  1\u176? se il fatto \u232? commesso nell'interesse di uno Stato in guerra con lo Stato italiano; \par  2\u176? se il fatto ha compromesso la preparazione o la efficienza bellica dello Stato, ovvero le operazioni militari. \par ((5))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224, ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 258. \par  (Spionaggio di notizie di cui \u232? stata vietata la divulgazione) \par  Chiunque si procura, a scopo di spionaggio politico o militare, notizie di cui l'Autorit\u224? competente ha vietato la divulgazione \u232? punito con la reclusione non inferiore a dieci anni. \par  Si applica l'ergastolo se il fatto \u232? commesso nell'interesse di uno Stato in guerra con lo Stato italiano. \par  Si applica la pena di morte se il fatto ha compromesso la preparazione o la efficienza bellica dello Stato, ovvero le operazioni militari. ((5))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224, ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 259. \par  (Agevolazione colposa) \par  Quando l'esecuzione di alcuno dei delitti preveduti dagli articoli 255, 256, 257 e 258 \u232? stata resa possibile, o soltanto agevolata, per colpa di chi era in possesso dell'atto o documento o a cognizione della notizia, questi \u232? punito con la reclusione da uno a cinque anni. \par  Si applica la reclusione da tre a quindici anni se sono state compromesse la preparazione o la efficienza bellica dello Stato, ovvero le operazioni militari. \par  Le stesse pene si applicano quando l'esecuzione dei delitti suddetti \u232? stata resa possibile o soltanto agevolata per colpa di chi aveva la custodia o la vigilanza dei luoghi o delle zone di terra, di acqua o di aria, nelle quali \u232? vietato l'accesso nell'interesse militare dello Stato. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 260. \par (Introduzione clandestina in luoghi militari e possesso ingiustificato di mezzi di spionaggio) \par  \u200? punito con la reclusione da uno a cinque anni chiunque: \par  1\u176? si introduce clandestinamente o con inganno in luoghi o zone di terra, di acqua o di aria, in cui \u232? vietato l'accesso nell'interesse militare dello Stato; \par  2\u176? \u232? colto, in tali luoghi o zone, o in loro prossimit\u224?, in possesso ingiustificato di mezzi idonei a commettere alcuno dei delitti preveduti dagli articoli 256, 257 e 258; \par  3\u176? \u232? colto in possesso ingiustificato di documenti o di qualsiasi altra cosa atta a fornire le notizie indicate nell'articolo 256. \par  Se alcuno dei fatti preveduti dai numeri precedenti \u232? commesso in tempo di guerra, la pena \u232? della reclusione da tre a dieci anni. \par ((Le disposizioni del presente articolo si applicano, altres\u236?, agli immobili adibiti a sedi di ufficio o di reparto o a deposito di materiali dell'Amministrazione della pubblica sicurezza, l'accesso ai quali sia vietato per ragioni di sicurezza pubblica)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 261. \par  (Rivelazione di segreti di Stato) \par  Chiunque rivela taluna delle notizie di carattere segreto indicate nell'articolo 256 \u232? punito con la reclusione non inferiore a cinque anni. \par  Se il fatto \u232? commesso in tempo di guerra, ovvero ha compromesso la preparazione o la efficienza bellica dello Stato o le operazioni militari, la pena della reclusione non pu\u242? essere inferiore a dieci anni. \par  Se il colpevole ha agito a scopo di spionaggio politico o militare, si applica, nel caso preveduto dalla prima parte di questo articolo, la pena dell'ergastolo; e, nei casi preveduti dal primo capoverso, la pena di morte.((5)) \par  Le pene stabilite nelle disposizioni precedenti si applicano anche a chi ottiene la notizia. \par  Se il fatto \u232? commesso per colpa, la pena \u232? della reclusione da sei mesi a due anni, nel caso preveduto dalla prima parte di questo articolo, e da tre a quindici anni qualora concorra una delle circostanze indicate nel primo capoverso. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224, ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 262. \par  (Rivelazione di notizie di cui sia stata vietata la divulgazione)  \par  Chiunque rivela notizie, delle quali l'Autorit\u224? competente ha vietato la divulgazione, \u232? punito con la reclusione non inferiore a tre anni. \par  Se il fatto \u232? commesso in tempo di guerra, ovvero ha compromesso la preparazione o la efficienza bellica dello Stato o le operazioni militari, la pena \u232? della reclusione non inferiore a dieci anni. \par  Se il colpevole ha agito a scopo di spionaggio politico o militare, si applica, nel caso preveduto dalla prima parte di questo articolo, la reclusione non inferiore a quindici anni; e, nei casi preveduti dal primo capoverso, la pena di morte. ((5)) \par  Le pene stabilite nelle disposizioni precedenti si applicano anche a chi ottiene la notizia. \par  Se il fatto \u232? commesso per colpa, la pena \u232? della reclusione da sei mesi a due anni, nel caso preveduto dalla prima parte di questo articolo, e da tre a quindici anni qualora concorra una delle circostanze indicate nel primo capoverso. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224, ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 263. \par  (Utilizzazione dei segreti di Stato) \par  Il pubblico ufficiale o l'incaricato di un pubblico servizio, che impiega a proprio o altrui profitto invenzioni o scoperte scientifiche o nuove applicazioni industriali che egli conosca per ragione del suo ufficio o servizio, e che debbano rimanere segrete nell'interesse della sicurezza dello Stato, \u232? punito con la reclusione non inferiore a cinque anni e con la multa non inferiore a lire diecimila. \par  Se il fatto \u232? commesso nell'interesse di uno Stato in guerra con lo Stato italiano, o se ha compromesso la preparazione o la efficienza bellica dello Stato, ovvero le operazioni militari, il colpevole \u232? punito con la morte. ((5))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224, ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 264. \par  (Infedelt\u224? in affari di Stato) \par  Chiunque, incaricato dal Governo italiano di trattare all'estero affari di Stato, si rende infedele al mandato \u232? punito, se dal fatto possa derivare nocumento all'interesse nazionale, con la reclusione non inferiore a cinque anni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 265. \par  (Disfattismo politico) \par  Chiunque, in tempo di guerra, diffonde o comunica voci o notizie false, esagerate o tendenziose, che possano destare pubblico allarme o deprimere lo spirito pubblico o altrimenti menomare la resistenza della nazione di fronte al nemico, o svolge comunque un'attivit\u224? tale da recare nocumento agli interessi nazionali, \u232? punito con la reclusione non inferiore a cinque anni. \par  La pena \u232? non inferiore a quindici anni: \par  1\u176? se il fatto \u232? commesso con propaganda o comunicazioni dirette a militari; \par  2\u176? se il colpevole ha agito in seguito a intelligenze con lo straniero. \par  La pena \u232? dell'ergastolo se il colpevole ha agito in seguito a intelligenze col nemico. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 266. \par  (Istigazione di militari a disobbedire alle leggi) \par  Chiunque istiga i militari a disobbedire alle leggi o a violare il giuramento dato o i doveri della disciplina militare o altri doveri inerenti al proprio stato, ovvero fa a militari l'apologia di fatti contrari alle leggi, al giuramento, alla disciplina o ad altri doveri militari, \u232? punito, per ci\u242? solo, se il fatto non costituisce un pi\u249? grave delitto, con la reclusione da uno a tre anni. \par  La pena \u232? della reclusione da due a cinque anni se il fatto \u232? commesso pubblicamente. \par  Le pene sono aumentate se il fatto \u232? commesso in tempo di guerra. \par  Agli effetti della legge penale, il reato si considera avvenuto pubblicamente quando il fatto \u232? commesso: \par  1\u176? col mezzo della stampa, o con altro mezzo di propaganda; \par  2\u176? in luogo pubblico o aperto al pubblico e in presenza di pi\u249? persone; \par  3\u176? in una riunione che, per il luogo in cui \u232? tenuta, o per il numero degli intervenuti, o per lo scopo od oggetto di essa, abbia carattere di riunione non privata. \par ((113))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (113)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 8-21 marzo 1989, n. 139 (in G.U. 1\u170? s.s. 29/03/1989, n. 13) ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale del presente articolo nella parte in cui non prevede che per l'istigazione di militari a commettere un reato militare la pena sia "sempre applicata in misura inferiore alla met\u224? della pena stabilita per il reato al quale si riferisce l'istigazione". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 267. \par  (Disfattismo economico) \par  Chiunque, in tempo di guerra, adopera mezzi diretti a deprimere il corso dei cambi, o ad influire sul mercato dei titoli o dei valori, pubblici o privati, in modo da esporre a pericolo la resistenza della nazione di fronte al nemico, \u232? punito con la reclusione non inferiore a cinque anni e con la multa non inferiore a lire trentamila. \par  Se il colpevole ha agito in seguito a intelligenze con lo straniero, la reclusione non pu\u242? essere inferiore a dieci anni. \par  La reclusione \u232? non inferiore a quindici anni se il colpevole ha agito in seguito a intelligenze col nemico. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 268. \par  (Parificazione degli Stati alleati) \par  Le pene stabilite negli articoli 247 e seguenti si applicano anche quando il delitto \u232? commesso a danno di uno Stato estero alleato o associato, a fine di guerra, con lo Stato italiano. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 269. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 24 FEBBRAIO 2006, N. 85))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 270. \par (( (Associazioni sovversive).))\par ((Chiunque nel territorio dello Stato promuove, costituisce, organizza o dirige associazioni dirette e idonee a sovvertire violentemente gli ordinamenti economici o sociali costituiti nello Stato ovvero a sopprimere violentemente l'ordinamento politico e giuridico dello Stato, \u232? punito con la reclusione da cinque a dieci anni. \par  Chiunque partecipa alle associazioni di cui al primo comma \u232? punito con la reclusione da uno a tre anni. \par  Le pene sono aumentate per coloro che ricostituiscono, anche sotto falso nome o forma simulata, le associazioni di cui al primo comma, delle quali sia stato ordinato lo scioglimento)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 270-bis. \par (Associazioni con finalit\u224? di terrorismo anche internazionale o di eversione dell'ordine democratico). \par  Chiunque promuove, costituisce, organizza, dirige o finanzia associazioni che si propongono il compimento di atti di violenza con finalit\u224? di terrorismo o di eversione dell'ordine democratico \u232? punito con la reclusione da sette a quindici anni. \par  Chiunque partecipa a tali associazioni \u232? punito con la reclusione da cinque a dieci anni. \par  Ai fini della legge penale, la finalit\u224? di terrorismo ricorre anche quando gli atti di violenza sono rivolti contro uno Stato estero, un'istituzione e un organismo internazionale. \par  Nei confronti del condannato \u232? sempre obbligatoria la confisca delle cose che servirono o furono destinate a commettere il reato e delle cose che ne sono il prezzo, il prodotto, il profitto o che ne costituiscono l'impiego. \par ((256))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (256)\par  Il D.L. 18 febbraio 2015, n. 7, convertito con modificazioni dalla L. 17 aprile 2015, n. 43, ha disposto (con l'art. 1, comma 3-bis) che "La condanna per i delitti previsti dagli articoli 270-bis, 270-ter, 270-quater, 270-quater.1 e 270-quinquies del codice penale comporta la pena accessoria della perdita della potest\u224? genitoriale quando \u232? coinvolto un minore". \par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159, come modificato dal D.L. 18 febbraio 2015, n. 7, convertito con modificazioni dalla L. 17 aprile 2015, n. 43, ha disposto (con l'art. 71, commi 1 e 3) che le pene stabilite per il delitto previsto dal presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. Alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 270-bis.1 \par  (Circostanze aggravanti e attenuanti) \par  Per i reati commessi per finalit\u224? di terrorismo o di eversione dell'ordine democratico, punibili con pena diversa dall'ergastolo, la pena \u232? aumentata della met\u224?, salvo che la circostanza sia elemento costitutivo del reato. \par  Quando concorrono altre circostanze aggravanti, si applica per primo l'aumento di pena previsto per la circostanza aggravante di cui al primo comma. Le circostanze attenuanti, diverse da quelle previste dagli articoli 98 e 114, concorrenti con l'aggravante di cui al primo comma, non possono essere ritenute equivalenti o prevalenti rispetto a questa e alle circostanze aggravanti per le quali la legge stabilisce una pena di specie diversa o ne determina la misura in modo indipendente da quella ordinaria del reato, e le diminuzioni di pena si operano sulla quantit\u224? di pena risultante dall'aumento conseguente alle predette aggravanti. \par  Per i delitti commessi per finalit\u224? di terrorismo o di eversione dell'ordine democratico, salvo quanto disposto nell'articolo 289-bis, nei confronti del concorrente che, dissociandosi dagli altri, si adopera per evitare che l'attivit\u224? delittuosa sia portata a conseguenze ulteriori, ovvero aiuta concretamente l'autorit\u224? di polizia e l'autorit\u224? giudiziaria nella raccolta di prove decisive per l'individuazione o la cattura dei concorrenti, la pena dell'ergastolo \u232? sostituita da quella della reclusione da dodici a venti anni e le altre pene sono diminuite da un terzo alla met\u224?. \par  Quando ricorre la circostanza di cui al terzo comma non si applica l'aggravante di cui al primo comma. \par  Fuori del caso previsto dal quarto comma dell'articolo 56, non \u232? punibile il colpevole di un delitto commesso per finalit\u224? di terrorismo o di eversione dell'ordine democratico che volontariamente impedisce l'evento e fornisce elementi di prova determinanti per la esatta ricostruzione del fatto e per la individuazione degli eventuali concorrenti. \par ((Per i delitti aggravati dalla circostanza di cui al primo comma si procede sempre d'ufficio)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 270-ter. \par  (Assistenza agli associati). \par  Chiunque, fuori dei casi di concorso nel reato o di favoreggiamento, d\u224? rifugio o fornisce vitto, ospitalit\u224?, mezzi di trasporto, strumenti di comunicazione a taluna delle persone che partecipano alle associazioni indicate negli articoli 270 e 270-bis \u232? punito con la reclusione fino a quattro anni. \par  La pena \u232? aumentata se l'assistenza \u232? prestata continuativamente. \par  Non \u232? punibile chi commette il fatto in favore di un prossimo congiunto. \par ((256))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (256)\par  Il D.L. 18 febbraio 2015, n. 7, convertito con modificazioni dalla L. 17 aprile 2015, n. 43, ha disposto (con l'art. 1, comma 3-bis) che "La condanna per i delitti previsti dagli articoli 270-bis, 270-ter, 270-quater, 270-quater.1 e 270-quinquies del codice penale comporta la pena accessoria della perdita della potest\u224? genitoriale quando \u232? coinvolto un minore". \par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159, come modificato dal D.L. 18 febbraio 2015, n. 7, convertito con modificazioni dalla L. 17 aprile 2015, n. 43, ha disposto (con l'art. 71, commi 1 e 3) che la pena stabilita per il delitto previsto dal presente articolo \u232? aumentata da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. Alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 270-quater. \par (Arruolamento con finalit\u224? di terrorismo anche internazionale). \par  Chiunque, al di fuori dei casi di cui all'articolo 270-bis, arruola una o pi\u249? persone per il compimento di atti di violenza ovvero di sabotaggio di servizi pubblici essenziali, con finalit\u224? di terrorismo, anche se rivolti contro uno Stato estero, un'istituzione o un organismo internazionale, \u232? punito con la reclusione da sette a quindici anni. \par ((Fuori dei casi di cui all'articolo 270-bis, e salvo il caso di addestramento, la persona arruolata \u232? punita con la pena della reclusione da cinque a otto anni.))\par ((256))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (256)\par  Il D.L. 18 febbraio 2015, n. 7, convertito con modificazioni dalla L. 17 aprile 2015, n. 43, ha disposto (con l'art. 1, comma 3-bis) che "La condanna per i delitti previsti dagli articoli 270-bis, 270-ter, 270-quater, 270-quater.1 e 270-quinquies del codice penale comporta la pena accessoria della perdita della potest\u224? genitoriale quando \u232? coinvolto un minore". \par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159, come modificato dal D.L. 18 febbraio 2015, n. 7, convertito con modificazioni dalla L. 17 aprile 2015, n. 43, ha disposto (con l'art. 71, commi 1 e 3) che le pene stabilite per il delitto previsto dal presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. Alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 270-quater.1 \par (( (Organizzazione di trasferimenti per finalit\u224? di terrorismo).))\par ((Fuori dai casi di cui agli articoli 270-bis e 270-quater, chiunque organizza, finanzia o propaganda viaggi in territorio estero finalizzati al compimento delle condotte con finalit\u224? di terrorismo di cui all'articolo 270-sexies, \u232? punito con la reclusione da cinque a otto anni.))\par ((256))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (256)\par  Il D.L. 18 febbraio 2015, n. 7, convertito con modificazioni dalla L. 17 aprile 2015, n. 43, ha disposto (con l'art. 1, comma 3-bis) che "La condanna per i delitti previsti dagli articoli 270-bis, 270-ter, 270-quater, 270-quater.1 e 270-quinquies del codice penale comporta la pena accessoria della perdita della potest\u224? genitoriale quando \u232? coinvolto un minore". \par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159, come modificato dal D.L. 18 febbraio 2015, n. 7, convertito con modificazioni dalla L. 17 aprile 2015, n. 43, ha disposto (con l'art. 71, commi 1 e 3) che la pena stabilita per il delitto previsto dal presente articolo \u232? aumenta da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. Alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 270-quinquies. \par (Addestramento ad attivit\u224? con finalit\u224? di terrorismo anche internazionale). \par  Chiunque, al di fuori dei casi di cui all'articolo 270-bis, addestra o comunque fornisce istruzioni sulla preparazione o sull'uso di materiali esplosivi, di armi da fuoco o di altre armi, di sostanze chimiche o batteriologiche nocive o pericolose, nonch\u233? di ogni altra tecnica o metodo per il compimento di atti di violenza ovvero di sabotaggio di servizi pubblici essenziali, con finalit\u224? di terrorismo, anche se rivolti contro uno Stato estero, un'istituzione o un organismo internazionale, \u232? punito con la reclusione da cinque a dieci anni. La stessa pena si applica nei confronti della persona addestrata ((, nonch\u233? della persona che avendo acquisito, anche autonomamente, le istruzioni per il compimento degli atti di cui al primo periodo, pone in essere comportamenti univocamente finalizzati alla commissione delle condotte di cui all'articolo 270-sexies)). \par ((Le pene previste dal presente articolo sono aumentate se il fatto di chi addestra o istruisce \u232? commesso attraverso strumenti informatici o telematici.))\par ((256))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (256)\par  Il D.L. 18 febbraio 2015, n. 7, convertito con modificazioni dalla L. 17 aprile 2015, n. 43, ha disposto (con l'art. 1, comma 3-bis) che "La condanna per i delitti previsti dagli articoli 270-bis, 270-ter, 270-quater, 270-quater.1 e 270-quinquies del codice penale comporta la pena accessoria della perdita della potest\u224? genitoriale quando \u232? coinvolto un minore". \par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159, come modificato dal D.L. 18 febbraio 2015, n. 7, convertito con modificazioni dalla L. 17 aprile 2015, n. 43, ha disposto (con l'art. 71, commi 1 e 3) che la pena stabilita per il delitto previsto dal presente articolo \u232? aumentata da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. Alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 270-quinquies.1 \par (( (Finanziamento di condotte con finalit\u224? di terrorismo).))\par ((Chiunque, al di fuori dei casi di cui agli articoli 270-bis e 270-quater.1, raccoglie, eroga o mette a disposizione beni o denaro, in qualunque modo realizzati, destinati a essere in tutto o in parte utilizzati per il compimento delle condotte con finalit\u224? di terrorismo di cui all'articolo 270-sexies \u232? punito con la reclusione da sette a quindici anni, indipendentemente dall'effettivo utilizzo dei fondi per la commissione delle citate condotte. \par  Chiunque deposita o custodisce i beni o il denaro indicati al primo comma \u232? punito con la reclusione da cinque a dieci anni)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 270-quinquies.2 \par (( (Sottrazione di beni o denaro sottoposti a sequestro).))\par ((Chiunque sottrae, distrugge, disperde, sopprime o deteriora beni o denaro, sottoposti a sequestro per prevenire il finanziamento delle condotte con finalit\u224? di terrorismo di cui all'articolo 270-sexies, \u232? punito con la reclusione da due a sei anni e con la multa da euro 3.000 a euro 15.000)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 270-quinquies.3 \par (( (Detenzione di materiale con finalit\u224? di terrorismo).)). \par ((Chiunque, fuori dei casi di cui agli articoli 270-bis e 270-quinquies, consapevolmente si procura o detiene materiale contenente istruzioni sulla preparazione o sull'uso di congegni bellici micidiali di cui all'articolo 1, primo comma, della legge 18 aprile 1975, n. 110, di armi da fuoco o di altre armi o di sostanze chimiche o batteriologiche nocive o pericolose, nonch\u233? su ogni altra tecnica o metodo per il compimento di atti di violenza ovvero di sabotaggio di servizi pubblici essenziali, con finalit\u224? di terrorismo, anche se rivolti contro uno Stato estero, un'istituzione o un organismo internazionale, \u232? punito con la reclusione da due a sei anni)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 270-sexies. \par  (Condotte con finalit\u224? di terrorismo). \par  1. Sono considerate con finalit\u224? di terrorismo le condotte che, per la loro natura o contesto, possono arrecare grave danno ad un Paese o ad un'organizzazione internazionale e sono compiute allo scopo di intimidire la popolazione o costringere i poteri pubblici o un'organizzazione internazionale a compiere o astenersi dal compiere un qualsiasi atto o destabilizzare o distruggere le strutture politiche fondamentali, costituzionali, economiche e sociali di un Paese o di un'organizzazione internazionale, nonch\u233? le altre condotte definite terroristiche o commesse con finalit\u224? di terrorismo da convenzioni o altre norme di diritto internazionale vincolanti per l'Italia. \par ((256))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (256)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159, come modificato dal D.L. 18 febbraio 2015, n. 7, convertito con modificazioni dalla L. 17 aprile 2015, n. 43, ha disposto (con l'art. 71, commi 1 e 3) che la pena stabilita per il delitto previsto dal presente articolo \u232? aumentata da un terzo alla met\u224?. Alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 270-septies. \par (( (Confisca).))\par ((Nel caso di condanna o di applicazione della pena ai sensi dell'articolo 444 del codice di procedura penale per taluno dei delitti commessi con finalit\u224? di terrorismo di cui all'articolo 270-sexies \u232? sempre disposta la confisca delle cose che servirono o furono destinate a commettere il reato e delle cose che ne costituiscono il prezzo, il prodotto o il profitto, salvo che appartengano a persona estranea al reato, ovvero, quando essa non \u232? possibile, la confisca di beni, di cui il reo ha la disponibilit\u224?, per un valore corrispondente a tale prezzo, prodotto o profitto)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 271. \par  (Associazioni antinazionali) \par  Chiunque, fuori dei casi preveduti dall'articolo precedente, nel territorio dello Stato promuove, costituisce, organizza o dirige associazioni che si propongano di svolgere o che svolgano un'attivit\u224? diretta a distruggere o deprimere il sentimento nazionale \u232? punito con la reclusione da uno a tre anni. \par  Chiunque partecipa a tali associazioni \u232? punito con la reclusione da sei mesi a due anni. \par  Si applica l'ultimo capoverso dell'articolo precedente. \par ((180))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (180)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 5-12 luglio 2001, n. 243 (in G.U. 1\u170? s.s. 18/07/2001, n. 28) ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale del presente articolo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 272. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 24 FEBBRAIO 2006, N. 85))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (37)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 22 giugno - 6 luglio 1966, n. 87 (in G.U. 1\u170? s.s. 9/7/1966, n. 168) ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale del secondo comma del presente articolo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 273. \par (Illecita costituzione di associazioni aventi carattere internazionale) \par  Chiunque senza autorizzazione del Governo promuove, costituisce, organizza o dirige nel territorio dello Stato associazioni, enti o istituti di carattere internazionale, o sezioni di essi, \u232? punito con la reclusione fino a sei mesi o con la multa da lire cinquemila a ventimila. \par  Se l'autorizzazione \u232? stata ottenuta per effetto di dichiarazioni false o reticenti, la pena \u232? della reclusione da uno a cinque anni e della multa non inferiore a lire diecimila. \par ((104))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (104)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 28 giugno - 3 luglio 1985, n. 193 (in G.U. 1\u170? s.s. 10/07/1985, n. 161) ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale del presente articolo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 274. \par (Illecita partecipazione ad associazioni aventi carattere internazionale) \par  Chiunque partecipa nel territorio dello Stato ad associazioni, enti o istituti, o sezioni di essi, di carattere internazionale, per i quali non sia stata conceduta l'autorizzazione del Governo, \u232? punito con la multa da lire mille a diecimila. \par  La stessa pena si applica al cittadino, residente nel territorio dello Stato, che senza l'autorizzazione del Governo partecipa ad associazioni, enti o istituti di carattere internazionale, che abbiano sede all'estero. \par ((104))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (104)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 28 giugno - 3 luglio 1985, n. 193 (in G.U. 1\u170? s.s. 10/07/1985, n. 161) ha dichiarato ai sensi dell'art. 27 L. 11 marzo 1953 n. 87 l'illegittimit\u224? costituzionale del presente articolo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 275. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 25 GIUGNO 1999, N. 205))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO IBIS\par Delitti contro la politica estera e la sicurezza comune dell'Unione europea\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 275-bis. \par (( (Violazione delle misure restrittive dell'Unione europea).)). \par ((\u200? punito con la reclusione da due a sei anni e con la multa da euro 25.000 a euro 250.000 chiunque, in violazione di un divieto, di un obbligo o di una restrizione imposti da una misura restrittiva dell'Unione europea o da disposizioni di legge nazionale che attuano una misura restrittiva dell'Unione europea:)) \par  a) ((mette direttamente o indirettamente a disposizione di una persona, entit\u224?, organismo o gruppo designati, o stanzia a vantaggio dei medesimi fondi o risorse economiche;)). \par  b) ((omette di adottare misure di congelamento su fondi o risorse economiche appartenenti a una persona, a una entit\u224?, a un organismo o gruppo designati, o da questi posseduti, detenuti o controllati;)). \par  c) ((conclude a qualsiasi titolo operazioni economiche, commerciali o finanziarie, ivi compresi l'affidamento o la prosecuzione dell'esecuzione di contratti di appalto pubblico o di concessione, con uno Stato terzo o con suoi organismi o con entit\u224? od organismi direttamente posseduti o controllati dal medesimo Stato terzo o dai suoi organismi;)). \par  d) ((importa, esporta, commercia, vende, acquista, trasferisce, fa transitare, trasporta beni, anche in forma intangibile, ovvero presta servizi di intermediazione, di assistenza tecnica o altri servizi concernenti i medesimi beni;)) \par  e) ((presta servizi di qualsiasi natura, ivi compresi servizi finanziari, o svolge operazioni finanziarie.)). \par ((La stessa pena di cui al primo comma, si applica a chiunque elude l'esecuzione di una misura restrittiva dell'Unione europea mediante:)) \par  a) ((l'utilizzo, il trasferimento a terzi o la cessione in altro modo di fondi o di risorse economiche oggetto di congelamento direttamente o indirettamente posseduti, detenuti o controllati da una persona, entit\u224?, organismo o gruppo designati;)) \par  b) ((la presentazione o l'utilizzo di dichiarazioni o documenti falsi o attestanti cose non vere allo scopo di ostacolare l'identificazione del titolare effettivo o beneficiario finale di fondi o di risorse economiche da sottoporre a congelamento.)). \par ((Quando, nei casi indicati dal primo comma e dal secondo comma, i fondi, le risorse economiche, i beni, i servizi, le operazioni o le attivit\u224? hanno, al momento del fatto, un valore inferiore a euro 10.000, si applica soltanto la sanzione amministrativa del pagamento di una somma di denaro da euro 15.000 a euro 90.000. La disposizione di cui al periodo che precede non si applica nell'ipotesi di cui al primo comma, lettera d) se il fatto ha ad oggetto prodotti inclusi nell'elenco comune delle attrezzature militari dell'Unione europea o prodotti a duplice uso di cui agli allegati I e IV del regolamento (UE) 2021/821 del Parlamento europeo e del Consiglio del 20 maggio 2021.)). \par ((Ai fini della determinazione del valore indicato al terzo comma, si tiene conto delle operazioni di minore importo quando esecutive del medesimo disegno economico.)). \par ((Le disposizioni di cui ai commi che precedono si applicano anche nei casi di operazioni compiute senza la relativa autorizzazione, o con autorizzazione ottenuta fornendo dichiarazioni o documentazione false.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 275-ter. \par (( (Violazione di obblighi informativi imposti da una misura restrittiva dell'Unione europea). )). \par ((\u200? punito con la reclusione da sei mesi a due anni e con la multa da euro 15.000 a euro 50.000 la persona designata o il legale rappresentante dell'entit\u224? od organismo designati, che, in violazione di uno specifico obbligo imposto da una misura restrittiva dell'Unione europea o da una disposizione di legge nazionale che attua una misura restrittiva dell'Unione europea, omette di segnalare alle autorit\u224? amministrative competenti i fondi o le risorse economiche su cui, nel territorio dello Stato, esercita il diritto di propriet\u224? o il controllo o di cui ha, nel territorio dello Stato, il possesso o la detenzione.)). \par ((La stessa pena di cui al primo comma si applica a chiunque, in violazione dell'obbligo imposto da una misura restrittiva dell'Unione europea o da una disposizione di legge nazionale che attua una misura restrittiva dell'Unione europea, omette di fornire alle autorit\u224? amministrative competenti informazioni, di cui \u232? a conoscenza per ragione del proprio ufficio o della propria professione, riguardanti fondi o risorse economiche presenti nel territorio dello Stato che appartengono a persone, entit\u224? o organismi o gruppi designati o sono da questi possedute o detenute o controllate.)). \par ((Quando i fondi o le risorse economiche hanno, al momento del fatto, un valore inferiore a 10.000 euro, si applica soltanto la sanzione amministrativa del pagamento di una somma di denaro da euro 5.000 a euro 45.000.)). \par ((Ai fini della determinazione del valore indicato al terzo comma, si tiene conto delle operazioni di minore importo quando esecutive del medesimo disegno economico.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 275-quater. \par (Violazione delle condizioni dell'autorizzazione allo svolgimento di attivit\u224?). \par  Chiunque effettua operazioni o presta servizi o comunque svolge attivit\u224? in difformit\u224? dagli obblighi prescritti nella autorizzazione rilasciata dall'autorit\u224? competente, quando tale autorizzazione \u232? prescritta da una misura restrittiva dell'Unione europea, \u232? punito con la reclusione da due a cinque anni e con la multa da euro 25.000 a euro 150.000. \par ((Quando le attivit\u224? di cui al primo comma hanno ad oggetto fondi, beni, servizi che hanno, al momento del fatto, un valore inferiore a euro 10.000, si applica soltanto la sanzione amministrativa del pagamento di una somma di denaro da euro 15.000 a euro 80.000.)) \par  Ai fini della determinazione del valore indicato al secondo comma, si tiene conto delle operazioni di minore importo quando esecutive del medesimo disegno economico. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 275-quinquies \par (( (Violazione colposa di misure restrittive dell'Unione europea).)). \par ((Se taluno dei fatti di cui all'articolo 275-bis, primo comma, lettera d), \u232? commesso per colpa grave e ha ad oggetto prodotti che figurano nell'elenco comune delle attrezzature militari dell'Unione europea o prodotti a duplice uso elencati negli allegati I e IV del regolamento (UE) 2021/821 del Parlamento europeo e del Consiglio del 20 maggio 2021, si applica la pena della reclusione da sei mesi a tre anni e della multa da euro 15.000 a euro 90.000.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 275-sexies \par (( (Circostanze aggravanti).)). \par ((Le pene stabilite per i reati previsti dagli articoli 275-bis, 275-ter, 275-quater, 275-quinquies e dall'articolo 12, comma 1, aggravato ai sensi del comma 1-bis, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, sono aumentate da un terzo alla met\u224?:)) \par  a) ((se il fatto \u232? commesso nell'ambito dell'associazione per delinquere di cui all'articolo 416;)) \par  b) ((se il fatto \u232? commesso mediante l'utilizzo o la presentazione di dichiarazioni o di documenti falsi o attestanti cose non vere;)) \par  c) ((se il fatto \u232? commesso nell'esercizio di un'attivit\u224? professionale, commerciale, bancaria o finanziaria;)) \par  d) ((se il fatto \u232? commesso con abuso dei poteri o con violazione dei doveri inerenti a una pubblica funzione o a un pubblico servizio;)) \par  e) ((se dal reato deriva un profitto o un vantaggio di rilevante entit\u224?;)) \par  f) ((se il colpevole distrugge, sopprime, occulta, danneggia, in tutto o in parte, un documento o un oggetto da impiegare come elemento di prova o comunque utile alla scoperta del reato o al suo accertamento.)). \par ((Quando il colpevole, al fine di procurarsi l'impunit\u224? per uno dei reati di cui al primo comma, commette taluno dei delitti di cui all'articolo 377, terzo comma e 377-bis, le pene ivi previste sono aumentate da un terzo alla met\u224?.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 275-septies \par (( (Circostanze attenuanti).)). \par ((Per i reati previsti dagli articoli 275-bis, 275-ter, 275-quater, 275-quinquies e dall'articolo 12, comma 1, aggravato ai sensi del comma 1-bis, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, per chi si sia efficacemente adoperato per evitare che l'attivit\u224? delittuosa sia portata a conseguenze ulteriori, per assicurare le prove dei reati e per l'individuazione degli altri responsabili ovvero per il sequestro dei beni, dei fondi o delle risorse economiche, la pena \u232? diminuita da un terzo a due terzi.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 275-octies \par (( (Confisca obbligatoria). )). \par ((Nel caso di condanna, o di applicazione della pena su richiesta delle parti ai sensi dell'articolo 444 del codice di procedura penale, per i reati di cui agli articoli 275-bis, 275-ter, 275-quater, 275-quinquies, e all'articolo 12, comma 1, aggravato ai sensi del comma 1-bis, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, \u232? sempre ordinata la confisca delle cose che servirono o furono destinate a commettere il reato e delle cose che ne sono il prezzo, il prodotto o il profitto, salvo che appartengano a persona estranea al reato. Ove essa non sia possibile, \u232? disposta la confisca di beni di cui il reo ha la disponibilit\u224?, anche indirettamente o per interposta persona, per un valore corrispondente al prezzo, al prodotto o al profitto del reato.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 275-novies \par (( (Pubblicazione della sentenza di condanna). )). \par ((La condanna per taluno dei reati di cui agli articoli 275-bis, 275-ter, 275-quater, 275-quinquies e all'articolo 12, comma 1, aggravato ai sensi del comma 1-bis, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, importa la pubblicazione della sentenza quando \u232? irrogata una pena detentiva non inferiore a tre anni di reclusione. \par  I dati personali della persona condannata sono riportati solo se sussistono specifiche ed eccezionali ragioni di pubblico interesse espressamente indicate in sentenza.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 275-decies \par (( (Giurisdizione). )). \par ((I reati previsti dagli articoli 275-bis, 275-ter, 275-quater, 275-quinquies e dall'articolo 12, comma 1, aggravato ai sensi del comma 1-bis, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, sono punibili secondo la legge italiana anche quando sono commessi da un cittadino in territorio estero.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO II\par Dei delitti contro la personalit\u224? interna dello Stato\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 276. \par  (Attentato contro il Presidente della Repubblica). \par  Chiunque attenta alla vita, alla incolumit\u224? o alla libert\u224? personale del Presidente della Repubblica, \u232? punito con l'ergastolo. \par  (92)((96a))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224, ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par ------------\par AGGIORNAMENTO (92)\par  La L. 29 maggio 1982, n. 304, ha disposto (con l'art. 5, comma 2) che "Se il colpevole di uno dei delitti previsti dagli articoli 241, 276, 280, 283, 284, 285, 286, 289 e 295 del codice penale coopera efficacemente ad impedire l'evento cui gli atti da lui commessi sono diretti soggiace soltanto alla pena per gli atti compiuti, qualora questi costituiscano per s\u233? un reato diverso". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 12, comma 1) che la presente modifica si applica solo ai reati che siano stati commessi o la cui permanenza sia iniziata entro il 31 gennaio 1982, purch\u233? i comportamenti cui \u232? condizionata la loro applicazione vengano tenuti entro centoventi giorni dall'entrata in vigore della presente legge. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (96a)\par  Il D.L. 1 ottobre 1982, n. 695, convertito senza modificazioni dalla L. 29 novembre 1982, n. 882, nel modificare l'art. 12 della L. 29 maggio 1982, n. 304, ha conseguentemente disposto (con l'art. 1) che il termine di centoventi giorni previsto nel suindicato articolo, \u232? differito di ulteriori centoventi giorni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 277. \par (( (Offesa alla libert\u224? del Presidente della Repubblica).))\par ((Chiunque, fuori dei casi preveduti dall'articolo precedente, attenta alla libert\u224? del Presidente della Repubblica, \u232? punito con la reclusione da cinque a quindici anni)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 278. \par (( (Offese all'onore o al prestigio del Presidente della Repubblica).))\par ((Chiunque offende l'onore o il prestigio del Presidente della Repubblica, \u232? punito con la reclusione da uno a cinque anni)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 279. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 24 FEBBRAIO 2006, N. 85))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 280. \par  Attentato per finalit\u224? terroristiche o di eversione. \par  Chiunque, per finalit\u224? di terrorismo o di eversione dell'ordine democratico attenta alla vita od alla incolumit\u224? di una persona, \u232? punito, nel primo caso, con la reclusione non inferiore ad anni venti e, nel secondo caso, con la reclusione non inferiore ad anni sei. \par  Se dall'attentato alla incolumit\u224? di una persona deriva una lesione gravissima, si applica la pena della reclusione non inferiore ad anni diciotto; se ne deriva una lesione grave, si applica la pena della reclusione non inferiore ad anni dodici. \par  Se i fatti previsti nei commi precedenti sono rivolti contro persone che esercitano funzioni, giudiziarie o penitenziarie ovvero di sicurezza pubblica nell'esercizio o a causa delle loro funzioni, le pene sono aumentate di un terzo. \par  Se dai fatti di cui ai commi precedenti deriva la morte della persona si applicano, nel caso di attentato alla vita, l'ergastolo e, nel caso di attentato alla incolumit\u224?, la reclusione di anni trenta. \par ((Le circostanze attenuanti, diverse da quelle previste dagli articoli 98 e 114, concorrenti con le aggravanti di cui al secondo e al quarto comma, non possono essere ritenute equivalenti o prevalenti rispetto a queste e le diminuzioni di pena si operano sulla quantit\u224? di pena risultante dall'aumento conseguente alle predette aggravanti)). \par  (92)(96a) \par ------------\par AGGIORNAMENTO (92)\par  La L. 29 maggio 1982, n. 304, ha disposto (con l'art. 5, comma 2) che "Se il colpevole di uno dei delitti previsti dagli articoli 241, 276, 280, 283, 284, 285, 286, 289 e 295 del codice penale coopera efficacemente ad impedire l'evento cui gli atti da lui commessi sono diretti soggiace soltanto alla pena per gli atti compiuti, qualora questi costituiscano per s\u233? un reato diverso". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 12, comma 1) che la presente modifica si applica solo ai reati che siano stati commessi o la cui permanenza sia iniziata entro il 31 gennaio 1982, purch\u233? i comportamenti cui \u232? condizionata la loro applicazione vengano tenuti entro centoventi giorni dall'entrata in vigore della presente legge. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (96a)\par  Il D.L. 1 ottobre 1982, n. 695, convertito senza modificazioni dalla L. 29 novembre 1982, n. 882, nel modificare l'art. 12 della L. 29 maggio 1982, n. 304, ha conseguentemente disposto (con l'art. 1) che il termine di centoventi giorni previsto nel suindicato articolo, \u232? differito di ulteriori centoventi giorni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 280-bis. \par (( (Atto di terrorismo con ordigni micidiali o esplosivi).))\par ((Salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, chiunque per finalit\u224? di terrorismo compie qualsiasi atto diretto a danneggiare cose mobili o immobili altrui, mediante l'uso di dispositivi esplosivi o comunque micidiali, \u232? punito con la reclusione da due a cinque anni. \par  Ai fini del presente articolo, per dispositivi esplosivi o comunque micidiali si intendono le armi e le materie ad esse assimilate indicate nell'articolo 585 e idonee a causare importanti danni materiali. \par  Se il fatto \u232? diretto contro la sede della Presidenza della Repubblica, delle Assemblee legislative, della Corte costituzionale, di organi del Governo o comunque di organi previsti dalla Costituzione o da leggi costituzionali, la pena \u232? aumentata fino alla met\u224?. \par  Se dal fatto deriva pericolo per l'incolumit\u224? pubblica ovvero un grave danno per l'economia nazionale, si applica la reclusione da cinque a dieci anni. \par  Le circostanze attenuanti, diverse da quelle previste dagli articoli 98 e 114, concorrenti con le aggravanti di cui al terzo e al quarto comma, non possono essere ritenute equivalenti o prevalenti rispetto a queste e le diminuzioni di pena si operano sulla quantit\u224? di pena risultante dall'aumento conseguente alle predette aggravanti)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 280-ter. \par (( (Atti di terrorismo nucleare).))\par ((\u200? punito con la reclusione non inferiore ad anni quindici chiunque, con le finalit\u224? di terrorismo di cui all'articolo 270-sexies: \par  1) procura a s\u233? o ad altri materia radioattiva; \par  2) crea un ordigno nucleare o ne viene altrimenti in possesso. \par  \u200? punito con la reclusione non inferiore ad anni venti chiunque, con le finalit\u224? di terrorismo di cui all'articolo 270-sexies: \par  1) utilizza materia radioattiva o un ordigno nucleare; \par  2) utilizza o danneggia un impianto nucleare in modo tale da rilasciare o con il concreto pericolo che rilasci materia radioattiva. \par  Le pene di cui al primo e al secondo comma si applicano altres\u236? quando la condotta ivi descritta abbia ad oggetto materiali o aggressivi chimici o batteriologici)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 281. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. LUOGOTENENZIALE 14 SETTEMBRE 1944, N. 288))\par ((6))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (6)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 14 settembre 1944, n. 288, ha disposto (con l'art. 1, comma 1) che la presente modifica \u232? apportata fino a quando non sia pubblicato il nuovo Codice penale. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 282. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. LUOGOTENENZIALE 14 SETTEMBRE 1944, N. 288))\par ((6))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (6)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 14 settembre 1944, n. 288, ha disposto (con l'art. 1, comma 1) che la presente modifica \u232? apportata fino a quando non sia pubblicato il nuovo Codice penale. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 283. \par (( (Attentato contro la Costituzione dello Stato).))\par ((Chiunque, con atti violenti, commette un fatto diretto e idoneo a mutare la Costituzione dello Stato o la forma di Governo, \u232? punito con la reclusione non inferiore a cinque anni)). \par ------------\par AGGIORNAMENTO (92)\par  La L. 29 maggio 1982, n. 304, ha disposto (con l'art. 5, comma 2) che "Se il colpevole di uno dei delitti previsti dagli articoli 241, 276, 280, 283, 284, 285, 286, 289 e 295 del codice penale coopera efficacemente ad impedire l'evento cui gli atti da lui commessi sono diretti soggiace soltanto alla pena per gli atti compiuti, qualora questi costituiscano per s\u233? un reato diverso". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 12, comma 1) che la presente modifica si applica solo ai reati che siano stati commessi o la cui permanenza sia iniziata entro il 31 gennaio 1982, purch\u233? i comportamenti cui \u232? condizionata la loro applicazione vengano tenuti entro centoventi giorni dall'entrata in vigore della presente legge. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (96a)\par  Il D.L. 1 ottobre 1982, n. 695, convertito senza modificazioni dalla L. 29 novembre 1982, n. 882, nel modificare l'art. 12 della L. 29 maggio 1982, n. 304, ha conseguentemente disposto (con l'art. 1) che il termine di centoventi giorni previsto nel suindicato articolo, \u232? differito di ulteriori centoventi giorni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 284. \par  (Insurrezione armata contro i poteri dello Stato) \par  Chiunque promuove un'insurrezione armata contro i poteri dello Stato \u232? punito con l'ergastolo e, se l'insurrezione avviene, con la morte. (5) \par  Coloro che partecipano alla insurrezione sono puniti con la reclusione da tre a quindici anni; coloro che la dirigono, con la morte. (5) \par  La insurrezione si considera armata anche se le armi sono soltanto tenute in un luogo di deposito. \par  (92)((96a))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224, ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par ------------\par AGGIORNAMENTO (92)\par  La L. 29 maggio 1982, n. 304, ha disposto (con l'art. 5, comma 2) che "Se il colpevole di uno dei delitti previsti dagli articoli 241, 276, 280, 283, 284, 285, 286, 289 e 295 del codice penale coopera efficacemente ad impedire l'evento cui gli atti da lui commessi sono diretti soggiace soltanto alla pena per gli atti compiuti, qualora questi costituiscano per s\u233? un reato diverso". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 12, comma 1) che la presente modifica si applica solo ai reati che siano stati commessi o la cui permanenza sia iniziata entro il 31 gennaio 1982, purch\u233? i comportamenti cui \u232? condizionata la loro applicazione vengano tenuti entro centoventi giorni dall'entrata in vigore della presente legge. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (96a)\par  Il D.L. 1 ottobre 1982, n. 695, convertito senza modificazioni dalla L. 29 novembre 1982, n. 882, nel modificare l'art. 12 della L. 29 maggio 1982, n. 304, ha conseguentemente disposto (con l'art. 1) che il termine di centoventi giorni previsto nel suindicato articolo, \u232? differito di ulteriori centoventi giorni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 285. \par  (Devastazione, saccheggio e strage) \par  Chiunque, allo scopo di attentare alla sicurezza dello Stato, commette un fatto diretto a portare la devastazione, il saccheggio o la strage nel territorio dello Stato o in una parte di esso \u232? punito con la morte. (5)(92)((96a))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224, ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par ------------\par AGGIORNAMENTO (92)\par  La L. 29 maggio 1982, n. 304, ha disposto (con l'art. 5, comma 2) che "Se il colpevole di uno dei delitti previsti dagli articoli 241, 276, 280, 283, 284, 285, 286, 289 e 295 del codice penale coopera efficacemente ad impedire l'evento cui gli atti da lui commessi sono diretti soggiace soltanto alla pena per gli atti compiuti, qualora questi costituiscano per s\u233? un reato diverso". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 12, comma 1) che la presente modifica si applica solo ai reati che siano stati commessi o la cui permanenza sia iniziata entro il 31 gennaio 1982, purch\u233? i comportamenti cui \u232? condizionata la loro applicazione vengano tenuti entro centoventi giorni dall'entrata in vigore della presente legge. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (96a)\par  Il D.L. 1 ottobre 1982, n. 695, convertito senza modificazioni dalla L. 29 novembre 1982, n. 882, nel modificare l'art. 12 della L. 29 maggio 1982, n. 304, ha conseguentemente disposto (con l'art. 1) che il termine di centoventi giorni previsto nel suindicato articolo, \u232? differito di ulteriori centoventi giorni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 286. \par  (Guerra civile) \par  Chiunque commette un fatto diretto a suscitare la guerra civile nel territorio dello Stato, \u232? punito con l'ergastolo. \par  Se la guerra civile avviene, il colpevole \u232? punito con la morte. (5) \par  (92)((96a))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224, ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par ------------\par AGGIORNAMENTO (92)\par  La L. 29 maggio 1982, n. 304, ha disposto (con l'art. 5, comma 2) che "Se il colpevole di uno dei delitti previsti dagli articoli 241, 276, 280, 283, 284, 285, 286, 289 e 295 del codice penale coopera efficacemente ad impedire l'evento cui gli atti da lui commessi sono diretti soggiace soltanto alla pena per gli atti compiuti, qualora questi costituiscano per s\u233? un reato diverso". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 12, comma 1) che la presente modifica si applica solo ai reati che siano stati commessi o la cui permanenza sia iniziata entro il 31 gennaio 1982, purch\u233? i comportamenti cui \u232? condizionata la loro applicazione vengano tenuti entro centoventi giorni dall'entrata in vigore della presente legge. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (96a)\par  Il D.L. 1 ottobre 1982, n. 695, convertito senza modificazioni dalla L. 29 novembre 1982, n. 882, nel modificare l'art. 12 della L. 29 maggio 1982, n. 304, ha conseguentemente disposto (con l'art. 1) che il termine di centoventi giorni previsto nel suindicato articolo, \u232? differito di ulteriori centoventi giorni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 287. \par  (Usurpazione di potere politico o di comando militare) \par  Chiunque usurpa un potere politico, ovvero persiste nell'esercitarlo indebitamente, \u232? punito con la reclusione da sei a quindici anni. \par  Alla stessa pena soggiace chiunque indebitamente assume un alto comando militare. \par  Se il fatto \u232? commesso in tempo di guerra, il colpevole \u232? punito con l'ergastolo; ed \u232? punito con la morte, se il fatto ha compromesso l'esito delle operazioni militari. ((5))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224, ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 288. \par (Arruolamenti o armamenti non autorizzati a servizio di uno Stato estero) \par  Chiunque nel territorio dello Stato e senza approvazione del Governo arruola o arma cittadini, perch\u233? militino al servizio o a favore dello straniero, \u232? punito con la reclusione da ((quattro a quindici anni)). \par  La pena \u232? aumentata se fra gli arruolati sono militari in servizio, o persone tuttora soggette agli obblighi del servizio militare. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 289. \par (( (Attentato contro organi costituzionali e contro le assemblee regionali).))\par ((\u200? punito con la reclusione da uno a cinque anni, qualora non si tratti di un pi\u249? grave delitto, chiunque commette atti violenti diretti ad impedire, in tutto o in parte, anche temporaneamente: \par  1) al Presidente della Repubblica o al Governo l'esercizio delle attribuzioni o delle prerogative conferite dalla legge; \par  2) alle assemblee legislative o ad una di queste, o alla Corte costituzionale o alle assemblee regionali l'esercizio delle loro funzioni)). \par ------------\par AGGIORNAMENTO (6)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 14 settembre 1944, n. 288, ha disposto (con l'art. 1, comma 1) che la presente modifica \u232? apportata fino a quando non sia pubblicato il nuovo Codice penale. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (92)\par  La L. 29 maggio 1982, n. 304, ha disposto (con l'art. 5, comma 2) che "Se il colpevole di uno dei delitti previsti dagli articoli 241, 276, 280, 283, 284, 285, 286, 289 e 295 del codice penale coopera efficacemente ad impedire l'evento cui gli atti da lui commessi sono diretti soggiace soltanto alla pena per gli atti compiuti, qualora questi costituiscano per s\u233? un reato diverso". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 12, comma 1) che la presente modifica si applica solo ai reati che siano stati commessi o la cui permanenza sia iniziata entro il 31 gennaio 1982, purch\u233? i comportamenti cui \u232? condizionata la loro applicazione vengano tenuti entro centoventi giorni dall'entrata in vigore della presente legge. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (96a)\par  Il D.L. 1 ottobre 1982, n. 695, convertito senza modificazioni dalla L. 29 novembre 1982, n. 882, nel modificare l'art. 12 della L. 29 maggio 1982, n. 304, ha conseguentemente disposto (con l'art. 1) che il termine di centoventi giorni previsto nel suidicato articolo, \u232? differito di ulteriori centoventi giorni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 289-bis. \par (( (Sequestro di persona a scopo di terrorismo o di eversione).))\par ((Chiunque, per finalit\u224? di terrorismo o di eversione dell'ordine democratico sequestra una persona \u232? punito con la reclusione da venticinque a trenta anni. \par  Se dal sequestro deriva comunque la morte, quale conseguenza non voluta dal reo, della persona sequestrata, il colpevole \u232? punito con la reclusione di anni trenta. \par  Se il colpevole cagiona la morte del sequestrato si applica la pena dell'ergastolo. \par  Il concorrente che, dissociandosi dagli altri, si adopera in modo che il soggetto passivo riacquisti la libert\u224? \u232? punito con la reclusione da due a otto anni; se il soggetto passivo muore, in conseguenza del sequestro, dopo la liberazione, la pena \u232? della reclusione da otto a diciotto anni. \par  Quando ricorre una circostanza attenuante, alla pena prevista dal secondo comma \u232? sostituita la reclusione da venti a ventiquattro anni; alla pena prevista dal terzo comma \u232? sostituita la reclusione da ventiquattro a trenta anni. Se concorrono pi\u249? circostanze attenuanti, la pena da applicare per effetto delle diminuzioni non pu\u242? essere inferiore a dieci anni, nell'ipotesi prevista dal secondo comma, ed a quindici anni, nell'ipotesi prevista dal terzo comma)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 289-ter. \par (( (Sequestro di persona a scopo di coazione).))\par ((Chiunque, fuori dei casi indicati negli articoli 289-bis e 630, sequestra una persona o la tiene in suo potere minacciando di ucciderla, di ferirla o di continuare a tenerla sequestrata al fine di costringere un terzo, sia questi uno Stato, una organizzazione internazionale tra pi\u249? governi, una persona fisica o giuridica o una collettivit\u224? di persone fisiche, a compiere un qualsiasi atto o ad astenersene, subordinando la liberazione della persona sequestrata a tale azione od omissione, \u232? punito con la reclusione da venticinque a trenta anni. \par  Si applicano i commi secondo, terzo, quarto e quinto dell'articolo 289-bis. \par  Se il fatto \u232? di lieve entit\u224? si applicano le pene previste dall'articolo 605 aumentate dalla met\u224? a due terzi.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 290. \par (Vilipendio della Repubblica, delle Istituzioni costituzionali e delle Forze armate). \par  Chiunque pubblicamente vilipende la Repubblica, le Assemblee legislative o una di queste, ovvero il Governo o la Corte Costituzionale o l'Ordine giudiziario, \u232? punito ((con la multa da euro 1.000 a euro 5.000)). \par  La stessa pena si applica a chi pubblicamente vilipende le Forze armate dello Stato o quelle della liberazione. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (6)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 14 settembre 1944, n. 288, ha disposto (con l'art. 1, comma 1) che la presente modifica \u232? apportata fino a quando non sia pubblicato il nuovo Codice penale. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 290-bis. \par (( (Parificazione al Presidente della Repubblica di chi ne fa le veci).))\par ((Agli effetti degli articoli 276, 277, 278, 279, 289, \u232? parificato al Presidente della Repubblica chi ne fa le veci)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 291. \par  (Vilipendio alla nazione italiana) \par  Chiunque pubblicamente vilipende la nazione italiana \u232? punito ((con la multa da euro 1.000 a euro 5.000)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 292. \par (( (Vilipendio o danneggiamento alla bandiera o ad altro emblema dello Stato).))\par ((Chiunque vilipende con espressioni ingiuriose la bandiera nazionale o un altro emblema dello Stato \u232? punito con la multa da euro 1.000 a euro 5.000. La pena \u232? aumentata da euro 5.000 a euro 10.000 nel caso in cui il medesimo fatto sia commesso in occasione di una pubblica ricorrenza o di una cerimonia ufficiale. \par  Chiunque pubblicamente e intenzionalmente distrugge, disperde, deteriora, rende inservibile o imbratta la bandiera nazionale o un altro emblema dello Stato \u232? punito con la reclusione fino a due anni. \par  Agli effetti della legge penale per bandiera nazionale si intende la bandiera ufficiale dello Stato e ogni altra bandiera portante i colori nazionali)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 292-bis. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 24 FEBBRAIO 2006, N. 85))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 293. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 24 FEBBRAIO 2006, N. 85))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO III\par Dei delitti contro i diritti politici del cittadino\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 294. \par  (Attentati contro i diritti politici del cittadino) \par  Chiunque con violenza, minaccia o inganno impedisce in tutto o in parte l'esercizio di un diritto politico, ovvero determina taluno a esercitarlo in senso difforme dalla sua volont\u224?, \u232? punito con la reclusione da uno a cinque anni. \par ((La pena \u232? della reclusione da due a sei anni se l'inganno \u232? posto in essere mediante l'impiego di sistemi di intelligenza artificiale)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO IV\par Dei delitti contro gli Stati esteri, i loro Capi e i loro rappresentanti\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 295. \par  (Attentato contro i Capi di Stati esteri) \par  Chiunque nel territorio dello Stato attenta alla vita, alla incolumit\u224? o alla libert\u224? personale del Capo di uno Stato estero \u232? punito, nel caso di attentato alla vita, con la reclusione non inferiore a venti anni e, negli altri casi, con la reclusione non inferiore a quindici anni. Se dal fatto \u232? derivata la morte del Capo dello Stato estero, il colpevole \u232? punito con la morte, nel caso di attentato alla vita; negli altri casi \u232? punito con l'ergastolo.(5)(92)((96a))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224, ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par ------------\par AGGIORNAMENTO (92)\par  La L. 29 maggio 1982, n. 304, ha disposto (con l'art. 5, comma 2) che "Se il colpevole di uno dei delitti previsti dagli articoli 241, 276, 280, 283, 284, 285, 286, 289 e 295 del codice penale coopera efficacemente ad impedire l'evento cui gli atti da lui commessi sono diretti soggiace soltanto alla pena per gli atti compiuti, qualora questi costituiscano per s\u233? un reato diverso". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 12, comma 1) che la presente modifica si applica solo ai reati che siano stati commessi o la cui permanenza sia iniziata entro il 31 gennaio 1982, purch\u233? i comportamenti cui \u232? condizionata la loro applicazione vengano tenuti entro centoventi giorni dall'entrata in vigore della presente legge. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (96a)\par  Il D.L. 1 ottobre 1982, n. 695, convertito senza modificazioni dalla L. 29 novembre 1982, n. 882, nel modificare l'art. 12 della L. 29 maggio 1982, n. 304, ha conseguentemente disposto (con l'art. 1) che il termine di centoventi giorni previsto nel suindicato articolo, \u232? differito di ulteriori centoventi giorni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 296. \par  (Offesa alla libert\u224? dei Capi di Stati esteri) \par  Chiunque nel territorio dello Stato, fuori dei casi preveduti dall'articolo precedente, attenta alla libert\u224? del Capo di uno Stato estero \u232? punito con la reclusione da tre a dieci anni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 297. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 25 GIUGNO 1999, N. 205))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 298 \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 25 GIUGNO 1999, N. 205))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 299. \par (( (Offesa alla bandiera o ad altro emblema di uno Stato estero). ))\par ((Chiunque nel territorio dello Stato vilipende, con espressioni ingiuriose, in luogo pubblico o aperto o esposto al pubblico, la bandiera ufficiale o un altro emblema di uno Stato estero, usati in conformit\u224? del diritto interno dello Stato italiano, \u232? punito con l'ammenda da euro 100 a euro 1.000)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 300. \par  (Condizione di reciprocit\u224?) \par  Le disposizioni degli articoli 295, 296, 297 e 299 si applicano solo in quanto la legge straniera garantisca, reciprocamente, al Capo dello Stato italiano o alla bandiera italiana parit\u224? di tutela penale. \par  I Capi di missione diplomatica sono equiparati ai Capi di Stati esteri, a norma dell'articolo 298, soltanto se lo Stato straniero concede parit\u224? di tutela penale ai Capi di missione diplomatica italiana. \par  Se la parit\u224? della tutela penale non esiste, si applicano le disposizioni dei titoli dodicesimo e tredicesimo; ma la pena \u232? aumentata. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO V\par Disposizioni generali e comuni ai capi precedenti\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 301. \par  (Concorso di reati) \par  Quando l'offesa alla vita, alla incolumit\u224?, alla libert\u224? o all'onore, indicata negli articoli 276, 277, 278, 280, 281, 282, 295, 296, 297 e 298, \u232? considerata dalla legge come reato anche in base a disposizioni diverse da quelle contenute nei capi precedenti, si applicano le disposizioni che stabiliscono la pena pi\u249? grave. \par  Nondimeno, nei casi in cui debbono essere applicate disposizioni diverse da quelle contenute nei capi precedenti, le pene sono aumentate da un terzo alla met\u224?. \par  Quando l'offesa alla vita, alla incolumit\u224?, alla libert\u224? o all'onore \u232? considerata dalla legge come elemento costitutivo o circostanza aggravante di un altro reato, questo cessa dal costituire un reato complesso, e il colpevole soggiace a pene distinte, secondo le norme sul concorso dei reati, applicandosi, per le dette offese, le disposizioni contenute nei capi precedenti. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 302. \par (Istigazione a commettere alcuno dei delitti preveduti dai capi primo e secondo) \par  Chiunque istiga taluno a commettere uno dei delitti, non colposi, preveduti dai capi primo e secondo di questo titolo, per i quali la legge stabilisce la pena di morte o l'ergastolo o la reclusione, \u232? punito, se la istigazione non \u232? accolta, ovvero se l'istigazione \u232? accolta ma il delitto non \u232? commesso, con la reclusione da uno a otto anni. ((La pena \u232? aumentata se il fatto \u232? commesso attraverso strumenti informatici o telematici.)) (5) \par  Tuttavia, la pena da applicare \u232? sempre inferiore alla met\u224? della pena stabilita per il delitto al quale si riferisce la istigazione.  (48) (56) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224 ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (48)\par  Il D.P.R. 22 maggio 1970, n. 283 ha disposto: \par  - (con l'art. 1, comma 1, lettera f)) che "\u200? concessa amnistia per i seguenti reati, se commessi, anche, con finalit\u224? politiche, a causa e in occasione di agitazioni o manifestazioni sindacali o studentesche, o di agitazioni o manifestazioni attinenti a problemi del lavoro, dell'occupazione, della casa e della sicurezza sociale, e infine in occasione ed a causa di manifestazioni ed agitazioni determinate da eventi di calamit\u224? naturali: \par  [...] \par  f) reati previsti dagli articoli 302 e 303 del codice penale allorch\u233? l'istigazione o l'apologia, in essi considerata, si riferisca ad un delitto nei riguardi del quale \u232? applicabile il presente provvedimento di amnistia"; \par  - (con l'art. 1, comma 2, lettera a)) che \u232? inoltre concessa amnistia "per i reati di cui alle lettere a), b), c), d), e) ed f) del precedente comma, determinati da motivi politici inerenti a questioni di minoranze etniche, salvo che dal fatto siano direttamente derivate lesioni personali ai sensi del capoverso dell'art. 583 del codice penale, o la morte ai sensi degli articoli 586 e 588 del codice penale"; \par  - (con l'art. 11, comma 1) che l'amnistia ha efficacia per i reati commessi fino a tutto il giorno 6 aprile 1970. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (56)\par  Successivamente la Corte Costituzionale, con sentenza 5 - 14 luglio 1971, n. 175 (in G.U. 1\u170? s.s. 21/07/1971, n. 184), ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 1 del D.P.R. 22 maggio 1970, n. 283 (che ha modificato il presente articolo) nella parte in cui esclude la rinunzia, con le conseguenze indicate in motivazione, all'applicazione dell'amnistia. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 303 \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 25 GIUGNO 1999, N. 205))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 304. \par  (Cospirazione politica mediante accordo) \par  Quando pi\u249? persone si accordano al fine di commettere uno dei delitti indicati nell'articolo 302, coloro che partecipano all'accordo sono puniti, se il delitto non \u232? commesso, con la reclusione da uno a sei anni. \par  Per i promotori la pena \u232? aumentata. \par  Tuttavia, la pena da applicare \u232? sempre inferiore alla met\u224? della pena stabilita per il delitto al quale si riferisce l'accordo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 305. \par  (Cospirazione politica mediante associazione) \par  Quando tre o pi\u249? persone si associano al fine di commettere uno dei delitti indicati nell'articolo 302, coloro che promuovono, costituiscono od organizzano la associazione sono puniti, per ci\u242? solo, con la reclusione da cinque a dodici anni. \par  Per il solo fatto di partecipare all'associazione, la pena \u232? della reclusione da due a otto anni. \par  I capi dell'associazione soggiacciono alla stessa pena stabilita per i promotori. \par  Le pene sono aumentate se l'associazione tende a commettere due o pi\u249? dei delitti sopra indicati. \par ((48))\par ((56))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (48)\par  Il D.P.R. 22 maggio 1970, n. 283 ha disposto (con l'art. 1, comma 2, lettera b)) che \u232? concessa amnistia per il reato di cui al presente articolo, "determinato da motivi politici inerenti a questioni di minoranze etniche, salvo che dal fatto siano direttamente derivate lesioni personali ai sensi del capoverso dell'art. 583 del codice penale, o la morte ai sensi degli articoli 586 e 588 del codice penale". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 11, comma 1) che l'amnistia ha efficacia per i reati commessi fino a tutto il giorno 6 aprile 1970. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (56)\par  Successivamente la Corte Costituzionale, con sentenza 5 - 14 luglio 1971, n. 175 (in G.U. 1\u170? s.s. 21/07/1971, n. 184), ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 1 del D.P.R. 22 maggio 1970, n. 283 (che ha modificato il presente articolo) nella parte in cui esclude la rinunzia, con le conseguenze indicate in motivazione, all'applicazione dell'amnistia. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 306. \par  (Banda armata: formazione e partecipazione) \par  Quando, per commettere uno dei delitti indicati nell'articolo 302, si forma una banda armata, coloro che la promuovono o costituiscono od organizzano, soggiacciono, per ci\u242? solo, alla pena della reclusione da cinque a quindici anni. \par  Per il solo fatto di partecipare alla banda armata, la pena \u232? della reclusione da tre a nove anni. \par  I capi o i sovventori della banda armata soggiacciono alla stessa pena stabilita per i promotori. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 307. \par  (Assistenza ai partecipi di cospirazione o di banda armata) \par  Chiunque, fuori dei casi di concorso nel reato o di favoreggiamento, d\u224? rifugio o fornisce vitto, ospitalit\u224?, mezzi di trasporto, strumenti di comunicazione a taluna delle persone che partecipano all'associazione o alla banda indicate nei due articoli precedenti, \u232? punito con la reclusione fino a due anni. \par  La pena \u232? aumentata se l'assistenza \u232? prestata continuatamente. \par  Non \u232? punibile chi commette il fatto in favore di un prossimo congiunto. \par  Agli effetti della legge penale, s'intendono per prossimi congiunti gli ascendenti, i discendenti, il coniuge, ((la parte di un'unione civile tra persone dello stesso sesso,)) i fratelli, le sorelle, gli affini nello stesso grado, gli zii e i nipoti: nondimeno, nella denominazione di prossimi congiunti, non si comprendono gli affini, allorch\u233? sia morto il coniuge e non vi sia prole. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 308. \par  (Cospirazione: casi di non punibilit\u224?) \par  Nei casi preveduti dagli articoli 304, 305 e 307 non sono punibili coloro i quali, prima che sia commesso il delitto per cui l'accordo \u232? intervenuto o l'associazione \u232? costituita, e anteriormente all'arresto, ovvero al procedimento: \par  1\u176? disciolgono o, comunque, determinano lo scioglimento dell'associazione; \par  2\u176? non essendo promotori o capi, recedono dall'accordo o dall'associazione. \par  Non sono parimenti punibili coloro i quali impediscono comunque che sia compiuta l'esecuzione del delitto per cui l'accordo \u232? intervenuto o l'associazione \u232? stata costituita. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 309. \par  (Banda armata: casi di non punibilit\u224?) \par  Nei casi preveduti dagli articoli 306 e 307, non sono punibili coloro i quali, prima che sia commesso il delitto per cui la banda armata venne formata, e prima dell'ingiunzione dell'Autorit\u224? o della forza pubblica, o immediatamente dopo tale ingiunzione: \par  1\u176? disciolgono o, comunque, determinano lo scioglimento della banda; \par  2\u176? non essendo promotori o capi della banda, si ritirano dalla banda stessa, ovvero si arrendono, senza opporre resistenza e consegnando o abbandonando le armi. \par  Non sono parimenti punibili coloro i quali impediscono comunque che sia compiuta l'esecuzione del delitto per cui la banda \u232? stata formata. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 310. \par  (Tempo di guerra) \par  Agli effetti della legge penale, nella denominazione di tempo di guerra \u232? compreso anche il periodo di imminente pericolo di guerra, quando questa sia seguita. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 311. \par  (Circostanza diminuente: lieve entit\u224? del fatto) \par  Le pene comminate pei delitti preveduti da questo titolo sono diminuite quando per la natura, la specie, i mezzi, le modalit\u224? o circostanze dell'azione, ovvero per la particolare tenuit\u224? del danno o del pericolo, il fatto risulti di lieve entit\u224?. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 312. \par  (Espulsione od allontanamento dello straniero dallo Stato). \par  Il giudice ordina l'espulsione dello straniero ovvero l'allontanamento dal territorio dello Stato del cittadino appartenente ad uno Stato membro dell'Unione europea, oltre che nei casi espressamente preveduti dalla legge, quando lo straniero o il cittadino appartenente ad uno Stato membro dell'Unione europea sia condannato ad una pena restrittiva della libert\u224? personale per taluno dei delitti preveduti da questo titolo. ((PERIODO SOPPRESSO DALLA L. 15 LUGLIO 2009, N. 94)). \par  Il trasgressore dell'ordine di espulsione od allontanamento pronunciato dal giudice \u232? punito con la reclusione da uno a quattro anni. In tal caso \u232? obbligatorio l'arresto dell'autore del fatto, anche fuori dei casi di flagranza, e si procede con rito direttissimo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 313. \par  (Autorizzazione a procedere o richiesta di procedimento). \par  Per i delitti preveduti dagli articoli 244, 245, 265, 267, 269, 273, 274, 277, 278, 279, 287 e 288 non si pu\u242? procedere senza l'autorizzazione del Ministro per la giustizia. \par  Parimenti non si pu\u242? procedere senza tale autorizzazione per i delitti preveduti dagli articoli 247, 248, 249, 250, 251 e 252, quando sono commessi a danno di uno Stato estero alleato o associato, a fine di guerra, allo Stato italiano. \par  Per il delitto preveduto nell'art. 290, quando \u232? commesso contro l'Assemblea Costituente ovvero contro le Assemblee legislative o una di queste, non si pu\u242? procedere senza l'autorizzazione dell'Assemblea, contro la quale il vilipendio \u232? diretto. Negli altri casi non si pu\u242? procedere senza l'autorizzazione del Ministro per la giustizia. ((43)) \par  I delitti preveduti dagli articoli 296, 297, 298 in relazione agli articoli 296 e 297, e dall'art. 299, sono punibili a richiesta del Ministro per la giustizia. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (1a)\par  La L. 9 febbraio 1942, n. 97 ha disposto (con l'articolo unico, comma 1) che "Per tutta la durata della guerra e fino a sei mesi dopo la cessazione dello stato di guerra, la facolt\u224? di concedere l'autorizzazione a procedere in ordine ai reati preveduti nell'art. 313, comma 1\u176? e 2\u176? del Codice penale e nell'art. 16 del Codice di procedura penale e commessi nel territorio delle Isole italiane dell'Egeo, \u232? esercitata dal Governatore delle isole anzidette". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (6)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 14 settembre 1944, n. 288 ha disposto (con l'art. 3, comma 3) che nel comma 3 del presente articolo sono soppresse le parole \u171?del gran consiglio del fascismo\u187?. \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 1, comma 1) che le presenti modifiche sono apportate fino a quando non sia pubblicato il nuovo Codice penale. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (43)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 12 - 17 febbraio 1969, n. 15 (in G.U. 1\u170? s.s. 26/2/1969, n. 52), ha dichiarato "la illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 313, terzo comma, del Codice penale, nei limiti in cui attribuisce il potere di dare l'autorizzazione a procedere per il delitto di vilipendio della Corte costituzionale al Ministro di grazia e giustizia anzich\u233? alla Corte stessa". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO SECONDO\par DEI DELITTI CONTRO LA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE\par CAPO I\par Dei delitti dei pubblici ufficiali contro la pubblica Amministrazione\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 314. \par  (Peculato). \par  Il pubblico ufficiale o l'incaricato di un pubblico servizio, che, avendo per ragione del suo ufficio o servizio il possesso o comunque la disponibilit\u224? di denaro o di altra cosa mobile altrui, se ne appropria, \u232? punito con la reclusione da quattro anni a dieci anni e sei mesi. \par  Si applica la pena della reclusione da sei mesi a tre anni quando il colpevole ha agisto al solo scopo di fare uso momentaneo della cosa, e questa, dopo l'uso momentaneo, \u232? stata immediatamente restituita. \par ((281))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (48)\par  Il D.P.R. 22 maggio 1970, n. 283 ha disposto (con l'art. 5, comma 1, lettera c)) che \u232? concessa amnistia "per il delitto di cui all'art. 314 del codice penale, quando, esclusa la ipotesi di appropriazione, risulti che la distrazione del denaro o altra cosa mobile sia stata compiuta per finalit\u224? non estranee a quelle della pubblica amministrazione". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 11, comma 1) che l'amnistia ha efficacia per i reati commessi fino a tutto il giorno 6 aprile 1970. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (56)\par  Successivamente la Corte Costituzionale, con sentenza 5 - 14 luglio 1971, n. 175 (in G.U. 1\u170? s.s. 21/07/1971, n. 184), ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 5 del D.P.R. 22 maggio 1970, n. 283 (che ha modificato il presente articolo) nella parte in cui esclude la rinunzia, con le conseguenze indicate in motivazione, all'applicazione dell'amnistia. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (281)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159, come modificato dalla L. 17 ottobre 2017, n. 161, ha disposto (con l'art. 71, commi 1 e 3) che le pene stabilite per il delitto previsto dal presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. Alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 314-bis. \par  (Indebita destinazione di denaro o cose mobili). \par  Fuori dei casi previsti dall'articolo 314, il pubblico ufficiale o l'incaricato di un pubblico servizio, che, avendo per ragione del suo ufficio o servizio il possesso o comunque la disponibilit\u224? di denaro o di altra cosa mobile altrui, li destina ad un uso diverso da quello previsto da specifiche disposizioni di legge o da atti aventi forza di legge dai quali non residuano margini di discrezionalit\u224? e intenzionalmente procura a s\u233? o ad altri un ingiusto vantaggio patrimoniale o ad altri un danno ingiusto, \u232? punito con la reclusione da sei mesi a tre anni. ((La pena \u232? della reclusione da sei mesi a quattro anni quando il fatto offende gli interessi finanziari dell'Unione europea e l'ingiusto vantaggio patrimoniale o il danno ingiusto sono superiori ad euro 100.000))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 315. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 26 APRILE 1990, N. 86))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 316. \par  (Peculato mediante profitto dell'errore altrui). \par  Il pubblico ufficiale o l'incaricato di un pubblico servzio, il quale, nell'esercizio delle funzioni o del servizio, giovandosi dell'errore altrui, riceve o ritiene indebitamente, per s\u233? o per un terzo, denaro od altra utilit\u224?, \u232? punito con la reclusione da sei mesi a tre anni. \par ((La pena \u232? della reclusione da sei mesi a quattro anni quando il fatto offende gli interessi finanziari dell'Unione europea e il danno o il profitto sono superiori a euro 100.000.)) \par  (281) \par -------------\par AGGIORNAMENTO (281)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159, come modificato dalla L. 17 ottobre 2017, n. 161, ha disposto (con l'art. 71, commi 1 e 3) che le pene stabilite per il delitto previsto dal presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. Alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 316-bis. \par  ( Malversazione ((di erogazioni pubbliche)) ). \par  Chiunque, estraneo alla pubblica amministrazione, avendo ottenuto dallo Stato o da altro ente pubblico o dalle Comunit\u224? europee contributi, sovvenzioni ((, finanziamenti, mutui agevolati o altre erogazioni dello stesso tipo, comunque denominate, destinati alla realizzazione di una o pi\u249? finalit\u224?, non li destina alle finalit\u224? previste)), \u232? punito con la reclusione da sei mesi a quattro anni.  (281) \par -------------\par AGGIORNAMENTO (281)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159, come modificato dalla L. 17 ottobre 2017, n. 161, ha disposto (con l'art. 71, commi 1 e 3) che le pene stabilite per il delitto previsto dal presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. Alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 316-ter. \par  ( Indebita percezione di erogazioni ((pubbliche)) ). \par  Salvo che il fatto costituisca il reato previsto dall'articolo 640-bis, chiunque mediante l'utilizzo o la presentazione di dichiarazioni o di documenti falsi o attestanti cose non vere, ovvero mediante l'omissione di informazioni dovute, consegue indebitamente, per s\u233? o per altri, contributi, ((sovvenzioni,)) finanziamenti, mutui agevolati o altre erogazioni dello stesso tipo, comunque denominate, concessi o erogati dallo Stato, da altri enti pubblici o dalle Comunit\u224? europee \u232? punito con la reclusione da sei mesi a tre anni. La pena \u232? della reclusione da uno a quattro anni se il fatto \u232? commesso da un pubblico ufficiale o da un incaricato di un pubblico servizio con abuso della sua qualit\u224? o dei suoi poteri. La pena \u232? della reclusione da sei mesi a quattro anni se il fatto offende gli interessi finanziari dell'Unione europea e il danno o il profitto sono superiori a euro 100.000. \par  Quando la somma indebitamente percepita \u232? pari o inferiore a lire sette milioni settecentoquarantacinquemila si applica soltanto la sanzione amministrativa del pagamento di una somma di denaro da dieci a cinquanta milioni di lire. Tale sanzione non pu\u242? comunque superare il triplo del beneficio conseguito. \par  (281) \par -------------\par AGGIORNAMENTO (281)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159, come modificato dalla L. 17 ottobre 2017, n. 161, ha disposto (con l'art. 71, commi 1 e 3) che le pene stabilite per il delitto previsto dal presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. Alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 317 \par  (Concussione). \par  Il pubblico ufficiale o l'incaricato di un pubblico servizio che, abusando della sua qualit\u224? o dei suoi poteri, costringe taluno a dare o a promettere indebitamente, a lui o a un terzo, denaro o altra utilit\u224?, \u232? punito con la reclusione da sei a dodici anni. \par ((281))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (281)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159, come modificato dalla L. 17 ottobre 2017, n. 161, ha disposto (con l'art. 71, commi 1 e 3) che le pene stabilite per il delitto previsto dal presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. Alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 317-bis. \par (( (Pene accessorie).))\par ((La condanna per i reati di cui agli articoli 314, 317, 318, 319, 319-bis, 319-ter, 319-quater, primo comma, 320, 321, 322, 322-bis e 346-bis importa l'interdizione perpetua dai pubblici uffici e l'incapacit\u224? in perpetuo di contrattare con la pubblica amministrazione, salvo che per ottenere le prestazioni di un pubblico servizio. Nondimeno, se viene inflitta la reclusione per un tempo non superiore a due anni o se ricorre la circostanza attenuante prevista dall'articolo 323-bis, primo comma, la condanna importa l'interdizione e il divieto temporanei, per una durata non inferiore a cinque anni n\u233? superiore a sette anni. \par  Quando ricorre la circostanza attenuante prevista dall'articolo 323-bis, secondo comma, la condanna per i delitti ivi previsti importa le sanzioni accessorie di cui al primo comma del presente articolo per una durata non inferiore a un anno n\u233? superiore a cinque anni)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 318. \par  (Corruzione per l'esercizio della funzione). \par  Il pubblico ufficiale che, per l'esercizio delle sue funzioni o dei suoi poteri, indebitamente riceve, per s\u233? o per un terzo, denaro o altra utilit\u224? o ne accetta la promessa \u232? punito con la reclusione ((da tre a otto anni)). \par  (281) \par -------------\par AGGIORNAMENTO (281)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159, come modificato dalla L. 17 ottobre 2017, n. 161, ha disposto (con l'art. 71, commi 1 e 3) che le pene stabilite per il delitto previsto dal presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. Alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 319. \par  (Corruzione per un atto contrario ai doveri d'ufficio). \par  Il pubblico ufficiale, che, per omettere o ritardare o per aver omesso o ritardato un atto del suo ufficio, ovvero per compiere o per aver compiuto un atto contrario ai doveri di ufficio, riceve, per s\u233? o per un terzo, denaro od altra utilit\u224?, o ne accetta la promessa, \u232? punito con la reclusione da sei a dieci anni. \par ((281))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224 ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (281)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159, come modificato dalla L. 17 ottobre 2017, n. 161, ha disposto (con l'art. 71, commi 1 e 3) che le pene stabilite per il delitto previsto dal presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. Alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 319-bis. \par  (Circostanze aggravanti). \par  La pena \u232? aumentata se il fatto di cui all'articolo 319 ha per oggetto il conferimento di pubblici impieghi o stipendi o pensioni o la stipulazione di contratti nei quali sia interessata l'amministrazione alla quale il pubblico ufficiale appartiene ((nonch\u233? il pagamento o il rimborso di tributi)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 319-ter. \par  (Corruzione in atti giudiziari). \par  Se i fatti indicati negli articoli 318 e 319 sono commessi per favorire o danneggiare una parte in un processo civile, penale o amministrativo, si applica la pena della reclusione da sei a dodici anni. \par  Se dal fatto deriva l'ingiusta condanna di taluno alla reclusione non superiore a cinque anni, la pena \u232? della reclusione da sei a quattordici anni; se deriva l'ingiusta condanna alla reclusione superiore a cinque anni o all'ergastolo, la pena \u232? della reclusione da otto a venti anni. \par ((281))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (281)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159, come modificato dalla L. 17 ottobre 2017, n. 161, ha disposto (con l'art. 71, commi 1 e 3) che le pene stabilite per il delitto previsto dal presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. Alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 319-quater. \par  (Induzione indebita a dare o promettere utilit\u224?). \par  Salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, il pubblico ufficiale o l'incaricato di pubblico servizio che, abusando della sua qualit\u224? o dei suoi poteri, induce taluno a dare o a promettere indebitamente, a lui o a un terzo, denaro o altra utilit\u224? \u232? punito con la reclusione da sei anni a dieci anni e sei mesi. \par  Nei casi previsti dal primo comma, chi d\u224? o promette denaro o altra utilit\u224? \u232? punito con la reclusione fino a tre anni ((ovvero con la reclusione fino a quattro anni quando il fatto offende gli interessi finanziari dell'Unione europea e il danno o il profitto sono superiori a euro 100.000)). \par  (281) \par -------------\par AGGIORNAMENTO (281)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159, come modificato dalla L. 17 ottobre 2017, n. 161, ha disposto (con l'art. 71, commi 1 e 3) che le pene stabilite per il delitto previsto dal presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. Alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 320. \par  (Corruzione di persona incaricata di un pubblico servizio). \par  Le disposizioni degli articoli 318 e 319 si applicano anche all'incaricato di un pubblico servizio. \par  In ogni caso, le pene sono ridotte in misura non superiore ad un terzo. \par ((281))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (281)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159, come modificato dalla L. 17 ottobre 2017, n. 161, ha disposto (con l'art. 71, commi 1 e 3) che le pene stabilite per il delitto previsto dal presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. Alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 321. \par  (Pene per il corruttore). \par  Le pene stabilite nel primo comma dell'articolo 318, nell'articolo 319, nell'articolo 319-bis, nell'articolo 319-ter, e nell'articolo 320 in relazione alle suddette ipotesi degli articoli 318 e 319, si applicano anche a chi da o promette al pubblico ufficiale o all'incaricato di un pubblico servizio il denaro od altra utilit\u224?.  ((281))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (281)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159, come modificato dalla L. 17 ottobre 2017, n. 161, ha disposto (con l'art. 71, commi 1 e 3) che le pene stabilite per il delitto previsto dal presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. Alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 322. \par  (Istigazione alla corruzione). \par  Chiunque offre o promette denaro od altra utilit\u224? non dovuti ad un pubblico ufficiale o ad un incaricato di un pubblico servizio , per l'esercizio delle sue funzioni o dei suoi poteri, soggiace, qualora l'offerta o la promessa non sia accettata, alla pena stabilita nel primo comma dell'articolo 318, ridotta di un terzo. \par  Se l'offerta o la promessa \u232? fatta per indurre un pubblico ufficiale o un incaricato di un pubblico servizio ad omettere o a ritardare un atto del suo ufficio, ovvero a fare un atto contrario ai suoi doveri, il colpevole soggiace, qualora l'offerta o la promessa non sia accettata, alla pena stabilita nell'articolo 319, ridotta di un terzo. \par  La pena di cui al primo comma si applica al pubblico ufficiale o all'incaricato di un pubblico servizio che sollecita una promessa o dazione di denaro o altra utilit\u224? per l'esercizio delle sue funzioni o dei suoi poteri. \par  La pena di cui al secondo comma si applica al pubblico ufficiale o all'incaricato di un pubblico servizio che sollecita una promessa o dazione di denaro od altra utilit\u224? da parte di un privato per le finalit\u224? indicate dall'articolo 319. \par ((281))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (281)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159, come modificato dalla L. 17 ottobre 2017, n. 161, ha disposto (con l'art. 71, commi 1 e 3) che le pene stabilite per il delitto previsto dal presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. Alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 322-bis. \par (Peculato, indebita destinazione di denaro o cose mobili, concussione, induzione indebita a dare o promettere utilit\u224?, corruzione e istigazione alla corruzione ((...)) di membri delle Corti internazionali o degli organi delle Comunit\u224? europee o di assemblee parlamentari internazionali o di organizzazioni internazionali e di funzionari delle Comunit\u224? europee e di Stati esteri). \par  Le disposizioni degli articoli 314, 314-bis, 316, da 317 a 320 ((e 322)), terzo e quarto comma, ((...)) si applicano anche: \par  1) ai membri della Commissione delle Comunit\u224? europee, del Parlamento europeo, della Corte di Giustizia e della Corte dei conti delle Comunit\u224? europee; \par  2) ai funzionari e agli agenti assunti per contratto a norma dello statuto dei funzionari delle Comunit\u224? europee o del regime applicabile agli agenti delle Comunit\u224? europee; \par  3) alle persone comandate dagli Stati membri o da qualsiasi ente pubblico o privato presso le Comunit\u224? europee, che esercitino funzioni corrispondenti a quelle dei funzionari o agenti delle Comunit\u224? europee; \par  4) ai membri e agli addetti a enti costituiti sulla base dei Trattati che istituiscono le Comunit\u224? europee; \par  5) a coloro che, nell'ambito di altri Stati membri dell'Unione europea, svolgono funzioni o attivit\u224? corrispondenti a quelle dei pubblici ufficiali e degli incaricati di un pubblico servizio; \par  5-bis) ai giudici, al procuratore, ai procuratori aggiunti, ai funzionari e agli agenti della Corte penale internazionale, alle persone comandate dagli Stati parte del Trattato istitutivo della Corte penale internazionale le quali esercitino funzioni corrispondenti a quelle dei funzionari o agenti della Corte stessa, ai membri ed agli addetti a enti costituiti sulla base del Trattato istitutivo della Corte penale internazionale. \par  5-ter) alle persone che esercitano funzioni o attivit\u224? corrispondenti a quelle dei pubblici ufficiali e degli incaricati di un pubblico servizio nell'ambito di organizzazioni pubbliche internazionali; \par  5-quater) ai membri delle assemblee parlamentari internazionali o di un'organizzazione internazionale o sovranazionale e ai giudici e funzionari delle corti internazionali. \par  5-quinquies) alle persone che esercitano funzioni o attivit\u224? corrispondenti a quelle dei pubblici ufficiali e degli incaricati di un pubblico servizio nell'ambito di Stati non appartenenti all'Unione europea, quando il fatto offende gli interessi finanziari dell'Unione. \par  Le disposizioni degli articoli 319-quater, secondo comma, 321 e 322, primo e secondo comma, si applicano anche se il denaro o altra utilit\u224? \u232? dato, offerto o promesso: \par  1) alle persone indicate nel primo comma del presente articolo; \par  2) a persone che esercitano funzioni o attivit\u224? corrispondenti a quelle dei pubblici ufficiali e degli incaricati di un pubblico servizio nell'ambito di altri Stati esteri o organizzazioni pubbliche internazionali. \par  Le persone indicate nel primo comma sono assimilate ai pubblici ufficiali, qualora esercitino funzioni corrispondenti, e agli incaricati di un pubblico servizio negli altri casi. \par  (281) \par -------------\par AGGIORNAMENTO (281)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159, come modificato dalla L. 17 ottobre 2017, n. 161, ha disposto (con l'art. 71, commi 1 e 3) che le pene stabilite per i delitti previsti dal presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. Alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 322-ter. \par  (Confisca). \par  Nel caso di condanna, o di applicazione della pena su richiesta delle parti a norma dell'articolo 444 del codice di procedura penale, per uno dei delitti previsti dagli articoli da 314 a 320, anche se commessi dai soggetti indicati nell'articolo 322-bis, primo comma, \u232? sempre ordinata la confisca dei beni che ne costituiscono il profitto o il prezzo, salvo che appartengano a persona estranea al reato, ovvero, quando essa non \u232? possibile, la confisca di beni, di cui il reo ha la disponibilit\u224?, per un valore corrispondente a tale prezzo ((o profitto)). \par  Nel caso di condanna, o di applicazione della pena a norma dell'articolo 444 del codice di procedura penale, per il delitto previsto dall'articolo 321, anche se commesso ai sensi dell'articolo 322-bis, secondo comma, \u232? sempre ordinata la confisca dei beni che ne costituiscono il profitto salvo che appartengano a persona estranea al reato, ovvero, quando essa non \u232? possibile, la confisca di beni, di cui il reo ha la disponibilit\u224?, per un valore corrispondente a quello di detto profitto e, comunque, non inferiore a quello del denaro o delle altre utilit\u224? date o promesse al pubblico ufficiale o all'incaricato di pubblico servizio o agli altri soggetti indicati nell'articolo 322-bis, secondo comma. \par  Nei casi di cui ai commi primo e secondo, il giudice, con la sentenza di condanna, determina le somme di denaro o individua i beni assoggettati a confisca in quanto costituenti il profitto o il prezzo del reato ovvero in quanto di valore corrispondente al profitto o al prezzo del reato. \par  (170) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (170)\par  La L. 29 settembre 2000, n. 300 ha disposto (con l'art. 15, comma 1) che "Le disposizioni di cui all'articolo 322-ter del codice penale, introdotto dal comma 1 dell'articolo 3 della presente legge, non si applicano ai reati ivi previsti, nonch\u233? a quelli indicati nel comma 2 del medesimo articolo 3, commessi anteriormente alla data di entrata in vigore della presente legge". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 322-ter.1 \par (( (Custodia giudiziale dei beni sequestrati).))\par ((I beni sequestrati nell'ambito dei procedimenti penali relativi ai delitti indicati all'articolo 322-ter, diversi dal denaro e dalle disponibilit\u224? finanziarie, possono essere affidati dall'autorit\u224? giudiziaria in custodia giudiziale agli organi della polizia giudiziaria che ne facciano richiesta per le proprie esigenze operative)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 322-quater \par  (Riparazione pecuniaria). \par  Con la sentenza di condanna per i reati previsti dagli articoli 314, 317, 318, 319, 319-ter, 319-quater, 320 ((, 321)) e 322-bis, \u232? sempre ordinato il pagamento ((di una somma equivalente al prezzo o al profitto del reato a titolo di riparazione pecuniaria in favore dell'amministrazione lesa dalla condotta del pubblico ufficiale o dell'incaricato di un pubblico servizio,)) restando impregiudicato il diritto al risarcimento del danno. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 323. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 9 AGOSTO 2024, N. 114))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 323-bis. \par  ( Circostanze attenuanti ). \par  Se i fatti previsti dagli articoli 314 , 314-bis, 316, 316-bis, 316-ter, 317, 318, 319, 319-quater, 320, 322, 322-bis ((e 346-bis)) sono di particolare tenuit\u224?, le pene sono diminuite. \par  Per i delitti previsti dagli articoli 318, 319, 319-ter, 319-quater, 320, 321, 322 ((, 322-bis e 346-bis)), per chi si sia efficacemente adoperato per evitare che l'attivit\u224? delittuosa sia portata a conseguenze ulteriori, per assicurare le prove dei reati e per l'individuazione degli altri responsabili ovvero per il sequestro delle somme o altre utilit\u224? trasferite, la pena \u232? diminuita da un terzo a due terzi. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 323-ter. \par  (Causa di non punibilit\u224?) . \par  Non \u232? punibile chi ha commesso taluno dei fatti previsti dagli articoli 318, 319, 319-ter, 319-quater, 320, 321, 322-bis, limitatamente ai delitti di corruzione e di induzione indebita ivi indicati, ((346-bis,)) 353, 353-bis e 354 se, prima di avere notizia che nei suoi confronti sono svolte indagini in relazione a tali fatti e, comunque, entro quattro mesi dalla commissione del fatto, lo denuncia volontariamente e fornisce indicazioni utili e concrete per assicurare la prova del reato e per individuare gli altri responsabili. \par  La non punibilit\u224? del denunciante \u232? subordinata alla messa a disposizione dell'utilit\u224? dallo stesso percepita o, in caso di impossibilit\u224?, di una somma di denaro di valore equivalente, ovvero all'indicazione di elementi utili e concreti per individuarne il beneficiario effettivo, entro il medesimo termine di cui al primo comma. \par  La causa di non punibilit\u224? non si applica quando la denuncia di cui al primo comma \u232? preordinata rispetto alla commissione del reato denunciato. La causa di non punibilit\u224? non si applica in favore dell'agente sotto copertura che ha agito in violazione delle disposizioni dell'articolo 9 della legge 16 marzo 2006, n. 146. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 324. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 26 APRILE 1990, N. 86))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 325. \par (Utilizzazione d'invenzioni o scoperte conosciute per ragione di ufficio) \par  Il pubblico ufficiale o l'incaricato di un pubblico servizio, che impiega, a proprio o altrui profitto, invenzioni o scoperte scientifiche, o nuove applicazioni industriali, che egli conosca per ragione dell'ufficio o servizio, e che debbano rimanere segrete, \u232? punito con la reclusione da uno a cinque anni e con la multa non inferiore a lire cinquemila. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 326. \par (( (Rivelazione ed utilizzazione di segreti di ufficio). ))\par ((Il pubblico ufficiale o la persona incaricata di un pubblico servizio, che, violando i doveri inerenti alle funzioni o al servizio, o comunque abusando della sua qualit\u224?, rivela notizie di ufficio, le quali debbano rimanere segrete, o ne agevola in qualsiasi modo la conoscenza, \u232? punito con la reclusione da sei mesi a tre anni. \par  Se l'agevolazione \u232? soltanto colposa, si applica la reclusione fino a un anno. \par  Il pubblico ufficiale o la persona incaricata di un pubblico servizio, che, per procurare a s\u233? o ad altri un indebito profitto patrimoniale, si avvale illegittimamente di notizie di ufficio, le quali debbano rimanere segrete, \u232? punito con la reclusione da due a cinque anni. Se il fatto \u232? commesso al fine procurare a s\u233? o ad altri un ingiusto profitto non patrimoniale o di cagionare ad altri un danno ingiusto, si applica la pena della reclusione fino a due anni)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 327 \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 25 GIUGNO 1999, N. 205))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 328. \par (( (Rifiuto di atti d'ufficio. Omissione). ))\par ((Il pubblico ufficiale o l'incaricato di un pubblico servizio, che indebitamente rifiuta un atto del suo uffico che, per ragioni di giustizia o di sicurezza pubblica, o di ordine pubblico o di igiene e sanit\u224?, deve essere compiuto senza ritardo, \u232? punito con la reclusione da sei mesi a due anni. \par  Fuori dei casi previsti dal primo comma, il pubblico ufficiale o l'incaricato di un pubblico servizio, che entro trenta giorni dalla richiesta di chi vi abbia interesse non compie l'atto del suo ufficio e non risponde per esporre le ragioni del ritardo, \u232? punito con la reclusione fino ad un anno o con la multa fino a lire due milioni.\par Tale richiesta deve essere redatta in forma scritta ed il termine di trenta giorni decorrere dalla ricezione della richiesta stessa)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 329. \par (Rifiuto o ritardo di obbedienza commesso da un militare o da un agente della forza pubblica) \par  Il militare o l'agente della forza pubblica, il quale rifiuta o ritarda indebitamente di eseguire una richiesta fattagli dall'Autorit\u224? competente nelle forme stabilite dalla legge, \u232? punito con la reclusione fino a due anni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 330. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 12 GIUGNO 1990, N. 146))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 331. \par  (Interruzione d'un servizio pubblico o di pubblica necessit\u224?) \par  Chi, esercitando imprese di servizi pubblici o di pubblica necessit\u224?, interrompe il servizio, ovvero sospende il lavoro nei suoi stabilimenti, uffici o aziende, in modo da turbare la regolarit\u224? del servizio, \u232? punito con la reclusione da sei mesi a un anno e con la multa non inferiore a lire cinquemila. \par  I capi, promotori od organizzatori sono puniti con la reclusione da tre a sette anni e con la multa non inferiore a lire trentamila. \par  Si applica la disposizione dell'ultimo capoverso dell'articolo precedente. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 332 \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 25 GIUGNO 1999, N. 205))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 333. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 12 GIUGNO 1990, N. 146))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 334. \par (Sottrazione o danneggiamento di cose sottoposte a sequestro disposto nel corso di un procedimento penale o dalla autorit\u224? amministrativa). \par  Chiunque sottrae, sopprime, distrugge, disperde o deteriora una cosa sottoposta a sequestro disposto nel corso di un procedimento penale o dall'autorit\u224? amministrativa e affidata alla sua custodia, al solo scopo di favorire il proprietario di essa, \u232? punito con la reclusione da sei mesi a tre anni e con la multa da lire centomila a un milione. ((91)) \par  Si applicano la reclusione da tre mesi a due anni e la multa da lire sessantamila a lire seicentomila se la sottrazione, la soppressione, la distruzione, la dispersione o il deterioramento sono commessi dal proprietario della cosa, affidata alla sua custodia. \par  La pena \u232? della reclusione da un mese ad un anno e della multa fino a lire seicentomila, se il fatto \u232? commesso dal proprietario della cosa medesima non affidata alla sua custodia. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (83)\par  Il D.P.R. 4 agosto 1978, n. 413 ha disposto (con l'art. 1, comma 1, lettera d)) che \u232? concessa amnistia "per il reato previsto dal primo comma dell'art. 334 del codice penale (sottrazione o danneggiamento di cose sottoposte a pignoramento o a sequestro) se il valore della cosa sottoposta a pignoramento o a sequestro sia di speciale tenuit\u224?". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 10, comma 1) che l'amnistia ha efficacia per i reati commessi sino a tutto il giorno 15 marzo 1978. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (91)\par  Il D.P.R. 18 dicembre 1981, n. 744 ha disposto (con l'art. 1, comma 1, lettera e)) che \u232? concessa amnistia "per il reato previsto dal primo comma dell'articolo 334 del codice penale (sottrazione o danneggiamento di cose sottoposte a pignoramento o a sequestro) se il valore della cosa sottoposta a pignoramento o a sequestro sia di speciale tenuit\u224?". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 11, comma 1) che l'amnistia ha efficacia per i reati commessi fino a tutto il giorno 31 agosto 1981. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 335. \par (( (Violazione colposa di doveri inerenti alla custodia di cose sottoposte a sequestro disposto nel corso di un procedimento penale o dall'autorit\u224? amministrativa). ))\par ((Chiunque, avendo in custodia una cosa sottoposta a sequestro disposto nel corso di un procedimento penale o dall'autorit\u224? amministrativa, per colpa ne cagiona la distruzione o la dispersione, ovvero ne agevola la sottrazione o la soppressione, \u232? punito con la reclusione fino a sei mesi o con la multa fino a lire seicentomila)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 335-bis. \par (( (Disposizioni patrimoniali). ))\par ((Salvo quanto previsto dall'articolo 322-ter, nel caso di condanna per delitti previsti dal presente capo \u232? comunque ordinata la confisca anche nelle ipotesi previste dall'articolo 240, primo comma)). ((177))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (177)\par  La L. 27 marzo 2001, n. 97 ha disposto (con l'art. 10, comma 1) che "Le disposizioni della presente legge si applicano ai procedimenti penali, ai giudizi civili e amministrativi e ai procedimenti disciplinari in corso alla data di entrata in vigore della legge stessa". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO II\par Dei delitti dei privati contro la pubblica Amministrazione\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 336. \par  (Violenza o minaccia a un pubblico ufficiale) \par  Chiunque usa violenza o minaccia a un pubblico ufficiale o ad un incaricato di un pubblico servizio, per costringerlo a fare un atto contrario ai propri doveri, o ad omettere un atto dell'ufficio o del servizio, \u232? punito con la reclusione da sei mesi a cinque anni.(119) \par  La pena \u232? aumentata fino alla met\u224? se il fatto \u232? commesso dal genitore esercente la responsabilit\u224? genitoriale o dal tutore dell'alunno nei confronti di un dirigente scolastico o di un membro del personale docente, educativo, amministrativo, tecnico o ausiliario della scuola. \par  La pena \u232? della reclusione fino a tre anni, se il fatto \u232? commesso per costringere alcuna delle persone di cui al primo e al secondo comma a compiere un atto del proprio ufficio o servizio, o per influire, comunque, su di essa. \par ((Nelle ipotesi di cui al primo e al terzo comma, se il fatto \u232? commesso nei confronti di un ufficiale o agente di polizia giudiziaria o di pubblica sicurezza, la pena \u232? aumentata fino alla met\u224?.)) \par  (6) (96) (125) (233) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (6)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 14 settembre 1944, n. 288 ha disposto (con l'art. 4, comma 1) che "Non si applicano le disposizioni degli articoli 336, 337, 338, 339, 341, 342, 343 del Codice penale quando il pubblico ufficiale o l'incaricato di un pubblico servizio ovvero il pubblico impiegato abbia dato causa al fatto preveduto negli stessi articoli, eccedendo con atti arbitrari i limiti delle sue attribuzioni". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 1, comma 1) che le presenti modifiche sono apportate fino a quando non sia pubblicato il nuovo Codice penale. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (96)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dalla L. 13 settembre 1982, n. 646 ha disposto: \par  - (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate se il fatto \u232? commesso da persona gi\u224? sottoposta con provvedimento definitivo a misura di prevenzione; \par  -(con l'art. 7, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (119)\par  Il D.P.R. 12 aprile 1990, n. 75 ha disposto: \par  -(con l'art. 1, comma 1, lettera c)) che \u232? concessa amnistia per i delitti previsti dall'art. 336, comma primo (violenza o minaccia a un pubblico ufficiale) e 337 (resistenza ad un pubblico ufficiale), sempre che non ricorra taluna delle ipotesi previste dall'articolo 339 del codice penale o il fatto non abbia cagionato lesioni personali gravi o gravissime ovvero la morte. \par  -(con l'art. 6, comma 1) che "L'amnistia ha efficacia per i reati commessi fino a tutto il giorno 24 ottobre 1989". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (125)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dal D.L. 13 maggio 1991, n. 152 convertito con modificazioni dalla L. 12 luglio 1991, n. 203 ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (233)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159 ha disposto: \par  -(con l'art. 71, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione; \par  -(con l'art. 71, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 337. \par  (Resistenza a un pubblico ufficiale) \par  Chiunque usa violenza o minaccia per opporsi a un pubblico ufficiale o ad un incaricato di un pubblico servizio, mentre compie un atto di ufficio o di servizio, o a coloro che, richiesti, gli prestano assistenza, \u232? punito con la reclusione da sei mesi a cinque anni. \par ((Se la violenza o minaccia \u232? posta in essere per opporsi a un ufficiale o agente di polizia giudiziaria o di pubblica sicurezza mentre compie un atto di ufficio, la pena \u232? aumentata fino alla met\u224?.)) \par  (6) (36) (107) (119) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (6)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 14 settembre 1944, n. 288 ha disposto (con l'art. 4, comma 1) che "Non si applicano le disposizioni degli articoli 336, 337, 338, 339, 341, 342, 343 del Codice penale quando il pubblico ufficiale o l'incaricato di un pubblico servizio ovvero il pubblico impiegato abbia dato causa al fatto preveduto negli stessi articoli, eccedendo con atti arbitrari i limiti delle sue attribuzioni". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 1, comma 1) che le presenti modifiche sono apportate fino a quando non sia pubblicato il nuovo Codice penale. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (36)\par  Il D.P.R. 4 giugno 1966, n. 332 ha disposto: \par  - (con l'art. 2, comma 1, lettera d)) che \u232? concessa amnistia "per i reati previsti negli articoli 330, primo capoverso, 337, 340, 341, 414, 415, 507, 508 - anche in relazione all'art. 510 - 610 e 635 del Codice penale e dal decreto legislativo 22 gennaio 1948, n. 66, se commessi per motivi ed in occasione di manifestazioni sindacali"; \par  - (con l'art. 2, comma 1, lettera e)) che \u232? concessa amnistia "per i reati previsti negli articoli 337, 340, 341, 415, 610 e 635 del Codice penale, se commessi per motivi politici"; \par  - (con l'art. 16, comma 1) che le presenti modifiche hanno efficacia per i reati commessi fino a tutto il giorno 31 gennaio 1966. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (107)\par  Il D.P.R. 16 dicembre 1986, n. 865 ha disposto: \par  - (con l'art. 1, comma 1, lettera g)) che \u232? concessa amnistia "per i reati previsti dagli articoli 337 e 610 del codice penale e dall'art. 1 del decreto legislativo 22 gennaio 1948, n. 66, commessi a causa e in occasione di manifestazioni sindacali o in conseguenza di situazioni di gravi disagi dovuti a disfunzioni di pubblici servizi o a problemi abitativi anche se i suddetti reati sono aggravati dal numero o dalla riunione delle persone e dalle circostanze di cui all'art. 61 del codice penale, fatta esclusione per quella prevista dal n. 1, nonch\u233? da quella di cui all'art. 112, n. 2, del codice penale, sempre che non ricorrano altre aggravanti e il fatto non abbia cagionato ad altri lesioni personali o la morte"; \par  - (con l'art. 12, comma 1) che "L'amnistia e l'indulto hanno efficacia per i reati commessi fino a tutto il giorno 8 giugno 1986". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (119)\par  Il D.P.R. 12 aprile 1990, n. 75 ha disposto: \par  - (con l'art. 1, comma 1, lettera c)) che \u232? concessa amnistia per i delitti previsti dall'art. 336, comma primo (violenza o minaccia a un pubblico ufficiale) e 337 (resistenza ad un pubblico ufficiale), sempre che non ricorra taluna delle ipotesi previste dall'articolo 339 del codice penale o il fatto non abbia cagionato lesioni personali gravi o gravissime ovvero la morte. \par  - (con l'art. 6, comma 1) che "L'amnistia ha efficacia per i reati commessi fino a tutto il giorno 24 ottobre 1989". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 337-bis. \par (( (Occultamento, custodia o alterazione di mezzi di trasporto). ))\par ((Chiunque occulti o custodisca mezzi di trasporto di qualsiasi tipo che, rispetto alle caratteristiche omologate, presentano alterazioni o modifiche o predisposizioni tecniche tali da costituire pericolo per l'incolumit\u224? fisica degli operatori di polizia, \u232? punito con la reclusione da due a cinque anni e con la multa da lire cinque milioni a lire venti milioni. \par  La stessa pena di cui al primo comma si applica a chiunque altera mezzi di trasporto operando modifiche o predisposizioni tecniche tali da costituire pericolo per l'incolumit\u224? fisica degli operatori di polizia. \par  Se il colpevole \u232? titolare di concessione o autorizzazione o licenza o di altro titolo abilitante l'attivit\u224?, alla condanna consegue la revoca del titolo che legittima la medesima attivit\u224?)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 338. \par (Violenza o minaccia ad un Corpo politico, amministrativo o giudiziario ((o ai suoi singoli componenti)) ) \par  Chiunque usa violenza o minaccia ad un Corpo politico, amministrativo o giudiziario ((, ai singoli componenti)) o ad una rappresentanza di esso, o ad una qualsiasi pubblica Autorit\u224? costituita in collegio ((o ai suoi singoli componenti)), per impedirne, in tutto o in parte, anche temporaneamente, o per turbarne comunque l'attivit\u224?, \u232? punito con la reclusione da uno a sette anni. \par ((Alla stessa pena soggiace chi commette il fatto per ottenere, ostacolare o impedire il rilascio o l'adozione di un qualsiasi provvedimento, anche legislativo, ovvero a causa dell'avvenuto rilascio o adozione dello stesso)). \par  Alla stessa pena soggiace chi commette il fatto per influire sulle deliberazioni collegiali di imprese che esercitano servizi pubblici o di pubblica necessit\u224?, qualora tali deliberazioni abbiano per oggetto l'organizzazione o l'esecuzione dei servizi. \par  (6) (48) (56) (96) (125) (233) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (6)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 14 settembre 1944, n. 288 ha disposto (con l'art. 4, comma 1) che "Non si applicano le disposizioni degli articoli 336, 337, 338, 339, 341, 342, 343 del Codice penale quando il pubblico ufficiale o l'incaricato di un pubblico servizio ovvero il pubblico impiegato abbia dato causa al fatto preveduto negli stessi articoli, eccedendo con atti arbitrari i limiti delle sue attribuzioni". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 1, comma 1) che le presenti modifiche sono apportate fino a quando non sia pubblicato il nuovo Codice penale. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (48)\par  Il D.P.R. 22 maggio 1970, n. 283 ha disposto: \par  - (con l'art. 1, comma 1, lettera b)) che "\u200? concessa amnistia per i seguenti reati, se commessi, anche, con finalit\u224? politiche, a causa e in occasione di agitazioni o manifestazioni sindacali o studentesche, o di agitazioni o manifestazioni attinenti a problemi del lavoro, dell'occupazione, della casa e della sicurezza sociale, e infine in occasione ed a causa di manifestazioni ed agitazioni determinate da eventi di calamit\u224? naturali: \par  [...] \par  b) reati previsti dagli articoli 338 - limitatamente a violenza o minaccia ad un Corpo amministrativo -; 419, limitatamente al reato di devastazione; e 423 del codice penale"; \par  - (con l'art. 1, comma 2, lettera a)) che \u232? inoltre concessa amnistia "per i reati di cui alle lettere a), b), c), d), e) ed f) del precedente comma, determinati da motivi politici inerenti a questioni di minoranze etniche, salvo che dal fatto siano direttamente derivate lesioni personali ai sensi del capoverso dell'art. 583 del codice penale, o la morte ai sensi degli articoli 586 e 588 del codice penale"; \par  - (con l'art. 11, comma 1) che l'amnistia ha efficacia per i reati commessi fino a tutto il giorno 6 aprile 1970. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (56)\par  Successivamente la Corte Costituzionale, con sentenza 5 - 14 luglio 1971, n. 175 (in G.U. 1\u170? s.s. 21/07/1971, n. 184), ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 1 del D.P.R. 22 maggio 1970, n. 283 (che ha modificato il presente articolo) nella parte in cui esclude la rinunzia, con le conseguenze indicate in motivazione, all'applicazione dell'amnistia. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (96)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dalla L. 13 settembre 1982, n. 646 ha disposto: \par  - (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate se il fatto \u232? commesso da persona gi\u224? sottoposta con provvedimento definitivo a misura di prevenzione; \par  -(con l'art. 7, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (125)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dal D.L. 13 maggio 1991, n. 152 convertito con modificazioni dalla L. 12 luglio 1991, n. 203 ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (233)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159 ha disposto: \par  -(con l'art. 71, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione; \par  -(con l'art. 71, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 339. \par  (Circostanze aggravanti) \par  Le pene stabilite nei tre articoli precedenti sono aumentate se la violenza o la minaccia \u232? commessa nel corso di manifestazioni in luogo pubblico o aperto al pubblico ovvero con armi, o da persona travisata, o da pi\u249? persone riunite, o con scritto anonimo, o in modo simbolico, o valendosi della forza intimidatrice derivante da segrete associazioni, esistenti o supposte. \par  Se la violenza o la minaccia \u232? commessa da pi\u249? di cinque persone riunite, mediante uso di armi anche soltanto da parte di una di esse, ovvero da pi\u249? di dieci persone, pur senza uso di armi, la pena \u232?, nei casi preveduti dalla prima parte dell'articolo 336 e dagli articoli 337 e 338, della reclusione da tre a quindici anni, e, nel caso preveduto dal capoverso dell'articolo 336, della reclusione da due a otto anni. \par  Le disposizioni di cui al secondo comma si applicano anche, salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, nel caso in cui la violenza o la minaccia sia commessa mediante il lancio o l'utilizzo di corpi contundenti o altri oggetti atti ad offendere, compresi gli artifici pirotecnici, in modo da creare pericolo alle persone. \par ((Le disposizioni del primo comma si applicano anche se la violenza o la minaccia \u232? commessa al fine di impedire la realizzazione di infrastrutture destinate all'erogazione di energia, di servizi di trasporto, di telecomunicazioni o di altri servizi pubblici.)) \par  (6) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (6)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 14 settembre 1944, n. 288 ha disposto (con l'art. 4, comma 1) che "Non si applicano le disposizioni degli articoli 336, 337, 338, 339, 341, 342, 343 del Codice penale quando il pubblico ufficiale o l'incaricato di un pubblico servizio ovvero il pubblico impiegato abbia dato causa al fatto preveduto negli stessi articoli, eccedendo con atti arbitrari i limiti delle sue attribuzioni". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 1, comma 1) che le presenti modifiche sono apportate fino a quando non sia pubblicato il nuovo Codice penale. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 339-bis. \par (( (Circostanza aggravante. Atti intimidatori di natura ritorsiva ai danni di un componente di un Corpo politico, amministrativo o giudiziario).))\par ((Salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, le pene stabilite per i delitti previsti dagli articoli 582, 610, 612 e 635 sono aumentate da un terzo alla met\u224? se la condotta ha natura ritorsiva ed \u232? commessa ai danni di un componente di un Corpo politico, amministrativo o giudiziario a causa del compimento di un atto nell'adempimento del mandato, delle funzioni o del servizio)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 340. \par (Interruzione di un ufficio o servizio pubblico o di un servizio di pubblica necessit\u224?) \par  Chiunque, fuori dei casi preveduti da particolari disposizioni di legge, cagiona una interruzione o turba la regolarit\u224? di un ufficio o servizio pubblico o di un servizio di pubblica necessit\u224? \u232? punito con la reclusione fino a un anno. \par ((Quando la condotta di cui al primo comma \u232? posta in essere nel corso di manifestazioni in luogo pubblico o aperto al pubblico, si applica la reclusione fino a due anni.)) \par  I capi, promotori od organizzatori sono puniti con la reclusione da uno a cinque anni. \par  (36) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (36)\par  Il D.P.R. 4 giugno 1966, n. 332 ha disposto: \par  - (con l'art. 2, comma 1, lettera d)) che \u232? concessa amnistia "per i reati previsti negli articoli 330, primo capoverso, 337, 340, 341, 414, 415, 507, 508 - anche in relazione all'art. 510 - 610 e 635 del Codice penale e dal decreto legislativo 22 gennaio 1948, n. 66, se commessi per motivi ed in occasione di manifestazioni sindacali"; \par  - (con l'art. 2, comma 1, lettera e)) che \u232? concessa amnistia "per i reati previsti negli articoli 337, 340, 341, 415, 610 e 635 del Codice penale, se commessi per motivi politici"; \par  - (con l'art. 16, comma 1) che le presenti modifiche hanno efficacia per i reati commessi fino a tutto il giorno 31 gennaio 1966. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 341 \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 25 GIUGNO 1999, N. 205))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 341-bis \par  (Oltraggio a pubblico ufficiale). \par  Chiunque, in luogo pubblico o aperto al pubblico e in presenza di pi\u249? persone, offende l'onore ed il prestigio di un pubblico ufficiale mentre compie un atto d'ufficio ed a causa o nell'esercizio delle sue funzioni \u232? punito con la reclusione da sei mesi a tre anni. \par ((La pena \u232? aumentata fino alla met\u224? se il fatto \u232? commesso dal genitore esercente la responsabilit\u224? genitoriale o dal tutore dell'alunno nei confronti di un dirigente scolastico o di un membro del personale docente, educativo o amministrativo della scuola)). \par  La pena \u232? aumentata se l'offesa consiste nell'attribuzione di un fatto determinato. Se la verit\u224? del fatto \u232? provata o se per esso l'ufficiale a cui il fatto \u232? attribuito \u232? condannato dopo l'attribuzione del fatto medesimo, l'autore dell'offesa non \u232? punibile. \par  Ove l'imputato, prima del giudizio, abbia riparato interamente il danno, mediante risarcimento di esso sia nei confronti della persona offesa sia nei confronti dell'ente di appartenenza della medesima, il reato \u232? estinto. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 342. \par  (Oltraggio a un Corpo politico, amministrativo o giudiziario) \par  Chiunque offende l'onore o il prestigio di un Corpo politico, amministrativo o giudiziario, o di una rappresentanza di esso, o di una pubblica Autorit\u224? costituita in collegio, al cospetto del Corpo, della rappresentanza o del collegio, \u232? punito ((con la multa da euro 1.000 a euro 5.000)). \par  La stessa pena si applica a chi commette il fatto mediante comunicazione telegrafica, o con scritto o disegno, diretti al Corpo, alla rappresentanza o al collegio, a causa delle sue funzioni. \par  La pena ((\u232? della multa da euro 2.000 a euro 6.000)) se l'offesa consiste nell'attribuzione di un fatto determinato. \par  Si applica la disposizione dell'ultimo capoverso dell'articolo precedente. \par  (6) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (6)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 14 settembre 1944, n. 288 ha disposto (con l'art. 4, comma 1) che "Non si applicano le disposizioni degli articoli 336, 337, 338, 339, 341, 342, 343 del Codice penale quando il pubblico ufficiale o l'incaricato di un pubblico servizio ovvero il pubblico impiegato abbia dato causa al fatto preveduto negli stessi articoli, eccedendo con atti arbitrari i limiti delle sue attribuzioni". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 1, comma 1) che le presenti modifiche sono apportate fino a quando non sia pubblicato il nuovo Codice penale. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 343. \par  (Oltraggio a un magistrato in udienza) \par  Chiunque offende l'onore o il prestigio di un magistrato in udienza \u232? punito con la reclusione ((da sei mesi a tre anni)). \par  La pena \u232? della reclusione da due a cinque anni se l'offesa consiste nell'attribuzione di un fatto determinato. \par  Le pene sono aumentate se il fatto \u232? commesso con violenza o minaccia. \par  (6) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (6)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 14 settembre 1944, n. 288 ha disposto (con l'art. 4, comma 1) che "Non si applicano le disposizioni degli articoli 336, 337, 338, 339, 341, 342, 343 del Codice penale quando il pubblico ufficiale o l'incaricato di un pubblico servizio ovvero il pubblico impiegato abbia dato causa al fatto preveduto negli stessi articoli, eccedendo con atti arbitrari i limiti delle sue attribuzioni". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 1, comma 1) che le presenti modifiche sono apportate fino a quando non sia pubblicato il nuovo Codice penale. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 343-bis. \par (( (Corte penale internazionale). ))\par ((Le disposizioni degli articoli 336, 337, 338, 339, 340, 342 e 343 si applicano anche quando il reato \u232? commesso nei confronti: \par  a) della Corte penale internazionale; \par  b) dei giudici, del procuratore, dei procuratori aggiunti, dei funzionari e degli agenti della Corte stessa; \par  c) delle persone comandate dagli Stati parte del Trattato istitutivo della Corte penale internazionale, le quali esercitino funzioni corrispondenti a quelle dei funzionari o agenti della Corte stessa; \par  d) dei membri e degli addetti a enti costituiti sulla base del Trattato istitutivo della Corte penale internazionale)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 344 \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 25 GIUGNO 1999, N. 205))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 345. \par  (Offesa all'Autorit\u224? mediante danneggiamento di affissioni) \par  Chiunque, per disprezzo verso l'Autorit\u224?, rimuove, lacera, o, altrimenti, rende illeggibili o comunque inservibili scritti o disegni affissi o esposti al pubblico per ordine dell'Autorit\u224? stessa, ((\u232? punito con la sanzione amministrativa pecuniaria da lire duecentomila a un milione duecentomila)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 346. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 9 GENNAIO 2019, N. 3))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 346-bis. \par (( (Traffico di influenze illecite). \par  ((Chiunque, fuori dei casi di concorso nei reati di cui agli articoli 318, 319 e 319-ter e nei reati di corruzione di cui all'articolo 322-bis, utilizzando intenzionalmente allo scopo relazioni esistenti con un pubblico ufficiale o un incaricato di un pubblico servizio o uno degli altri soggetti di cui all'articolo 322-bis, indebitamente fa dare o promettere, a s\u233? o ad altri, denaro o altra utilit\u224? economica, per remunerare un pubblico ufficiale o un incaricato di un pubblico servizio o uno degli altri soggetti di cui all'articolo 322-bis, in relazione all'esercizio delle sue funzioni, ovvero per realizzare un'altra mediazione illecita, \u232? punito con la pena della reclusione da un anno e sei mesi a quattro anni e sei mesi. \par  Ai fini di cui al primo comma, per altra mediazione illecita si intende la mediazione per indurre il pubblico ufficiale o l'incaricato di un pubblico servizio o uno degli altri soggetti di cui all'articolo 322-bis a compiere un atto contrario ai doveri d'ufficio costituente reato dal quale possa derivare un vantaggio indebito. \par  La stessa pena si applica a chi indebitamente d\u224? o promette denaro o altra utilit\u224? economica. \par  La pena \u232? aumentata se il soggetto che indebitamente fa dare o promettere, a s\u233? o ad altri, denaro o altra utilit\u224? economica riveste la qualifica di pubblico ufficiale o di incaricato di un pubblico servizio o una delle qualifiche di cui all'articolo 322-bis. \par  La pena \u232? altres\u236? aumentata se i fatti sono commessi in relazione all'esercizio di attivit\u224? giudiziarie o per remunerare il pubblico ufficiale o l'incaricato di un pubblico servizio o uno degli altri soggetti di cui all'articolo 322-bis in relazione al compimento di un atto contrario ai doveri d'ufficio o all'omissione o al ritardo di un atto del suo ufficio)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 347. \par  (Usurpazione di funzioni pubbliche) \par  Chiunque usurpa una funzione pubblica o le attribuzioni inerenti a un pubblico impiego \u232? punito con la reclusione fino a due anni. \par  Alla stessa pena soggiace il pubblico ufficiale o impiegato il quale, avendo ricevuta partecipazione del provvedimento che fa cessare o sospende le sue funzioni o le sue attribuzioni, continua ad esercitarle. \par  La condanna importa la pubblicazione della sentenza. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 348. \par (( (Esercizio abusivo di una professione) ))\par ((Chiunque abusivamente esercita una professione per la quale \u232? richiesta una speciale abilitazione dello Stato \u232? punito con la reclusione da sei mesi a tre anni e con la multa da euro 10.000 a euro 50.000. \par  La condanna comporta la pubblicazione della sentenza e la confisca delle cose che servirono o furono destinate a commettere il reato e, nel caso in cui il soggetto che ha commesso il reato eserciti regolarmente una professione o attivit\u224?, la trasmissione della sentenza medesima al competente Ordine, albo o registro ai fini dell'applicazione dell'interdizione da uno a tre anni dalla professione o attivit\u224? regolarmente esercitata. \par  Si applica la pena della reclusione da uno a cinque anni e della multa da euro 15.000 a euro 75.000 nei confronti del professionista che ha determinato altri a commettere il reato di cui al primo comma ovvero ha diretto l'attivit\u224? delle persone che sono concorse nel reato medesimo)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 349. \par  (Violazione di sigilli) \par  Chiunque viola i sigilli, per disposizione della legge o per ordine dell'Autorit\u224? apposti al fine di assicurare la conservazione o la identit\u224? di una cosa, \u232? punito con la reclusione da sei mesi a tre anni e con la multa da lire mille a diecimila. \par  Se il colpevole \u232? colui che ha in custodia la cosa, la pena \u232? della reclusione da tre a cinque anni e della multa da lire tremila a trentamila. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 350. \par  (Agevolazione colposa) \par  Se la violazione dei sigilli \u232? resa possibile, o comunque agevolata, per colpa di chi ha in custodia la cosa, questi ((\u232? punito con la sanzione amministrativa pecuniaria da lire trecentomila a un milione ottocentomila)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 351. \par  (Violazione della pubblica custodia di cose) \par  Chiunque sottrae, sopprime, distrugge, disperde o deteriora corpi di reato, atti, documenti, ovvero un'altra cosa mobile particolarmente custodita in un pubblico ufficio, o presso un pubblico ufficiale o un impiegato che presti un pubblico servizio, \u232? punito, qualora il fatto non costituisca un pi\u249? grave delitto, con la reclusione da uno a cinque anni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 352. \par  (Vendita di stampati dei quali \u232? stato ordinato il sequestro). \par  Chiunque vende, distribuisce o affigge, in luogo pubblico o aperto al pubblico, scritti o disegni, dei quali l'Autorit\u224? ha ordinato il sequestro, ((\u232? punito con la sanzione amministrativa pecuniaria da lire duecentomila a un milione duecentomila)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 353. \par  (Turbata libert\u224? degli incanti) \par  Chiunque, con violenza o minaccia, o con doni, promesse, collusioni o altri mezzi fraudolenti, impedisce o turba la gara nei pubblici incanti o nelle licitazioni private per conto di pubbliche Amministrazioni, ovvero ne allontana gli offerenti, \u232? punito con la reclusione da sei mesi a cinque anni e con la multa da lire mille a diecimila. \par  Se il colpevole \u232? persona preposta dalla legge o dall'Autorit\u224? agli incanti o alle licitazioni suddette, la reclusione \u232? da uno a cinque anni e la multa da lire cinquemila a ventimila. \par  Le pene stabilite in questo articolo si applicano anche nel caso di licitazioni private per conto di privati, dirette da un pubblico ufficiale o da persona legalmente autorizzata; ma sono ridotte alla met\u224?. \par  (96) (125) ((233))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (96)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dalla L. 13 settembre 1982, n. 646 ha disposto: \par  - (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate se il fatto \u232? commesso da persona gi\u224? sottoposta con provvedimento definitivo a misura di prevenzione; \par  -(con l'art. 7, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (125)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dal D.L. 13 maggio 1991, n. 152 convertito con modificazioni dalla L. 12 luglio 1991, n. 203 ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (233)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159 ha disposto: \par  -(con l'art. 71, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione; \par  -(con l'art. 71, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 353-bis. \par (( (Turbata libert\u224? del procedimento di scelta del contraente). ))\par ((Salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, chiunque con violenza o minaccia, o con doni, promesse, collusioni o altri mezzi fraudolenti, turba il procedimento amministrativo diretto a stabilire il contenuto del bando o di altro atto equipollente al fine di condizionare le modalit\u224? di scelta del contraente da parte della pubblica amministrazione \u232? punito con la reclusione da sei mesi a cinque anni e con la multa da euro 103 a euro 1.032)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 354. \par  (Astensione dagli incanti) \par  Chiunque, per denaro, dato o promesso a lui o ad altri, o per altra utilit\u224? a lui o ad altri data o promessa, si astiene dal concorrere agli incanti o alle licitazioni indicati nell'articolo precedente, \u232? punito con la reclusione sino a sei mesi o con la multa fino a lire cinquemila. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 355. \par  (Inadempimento di contratti di pubbliche forniture) \par  Chiunque, non adempiendo gli obblighi che gli derivano da un contratto di fornitura concluso con lo Stato, o con un altro ente pubblico, ovvero con un'impresa esercente servizi pubblici o di pubblica necessit\u224?, fa mancare, in tutto o in parte, cose od opere, che siano necessarie a uno stabilimento pubblico o ad un pubblico servizio, \u232? punito con la reclusione da sei mesi a tre anni e con la multa non inferiore a lire mille. \par  La pena \u232? aumentata se la fornitura concerne: \par  1\u176? sostanze alimentari o medicinali, ovvero cose od opere destinate alle comunicazioni per terra, per acqua o per aria, o alle comunicazioni telegrafiche o telefoniche; \par  2\u176? cose od opere destinate all'armamento o all'equipaggiamento delle forze armate dello Stato; \par  3\u176? cose od opere destinate ad ovviare a un comune pericolo o ad un pubblico infortunio. \par  Se il fatto \u232? commesso per colpa, si applica la reclusione fino a un anno, ovvero la multa da lire cinquecento a ventimila. \par  Le stesse disposizioni si applicano ai subfornitori, ai mediatori e ai rappresentanti dei fornitori, quando essi, violando i loro obblighi contrattuali, hanno fatto mancare la fornitura. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 356. \par  (Frode nelle pubbliche forniture) \par  Chiunque commette frode nella esecuzione dei contratti di fornitura o nell'adempimento degli altri obblighi contrattuali indicati nell'articolo precedente, \u232? punito con la reclusione da uno a cinque anni e con la multa non inferiore a lire diecimila. \par  La pena \u232? aumentata nei casi preveduti dal primo capoverso dell'articolo precedente. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO III\par Disposizioni comuni ai capi precedenti\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 357. \par  (Nozione del pubblico ufficiale). \par  Agli effetti della legge penale, sono pubblici ufficiali coloro i quali esercitano una pubblica funzione legislativa, ((giudiziaria)) o amministrativa. \par ((Agli stessi effetti \u232? pubblica la funzione amministrativa disciplinata da norme di diritto pubblico e da atti autoritativi e caratterizzata dalla formazione e dalla manifestazione della volont\u224? della pubblica amministrazione o dal suo svolgersi per mezzo di poteri autoritativi o certificativi)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 358. \par (( (Nozione della persona incaricata di un pubblico servizio). ))\par ((Agli effetti della legge penale, sono incaricati di un pubblico servizio coloro i quali, a qualunque titolo, prestano un pubblico servizio. \par  Per pubblico servizio deve intendersi un'attivit\u224? disciplinata nelle stesse forme della pubblica funzione, ma caratterizzata dalla mancanza dei poteri tipici di questa ultima, e con esclusione dello svolgimento di semplici mansioni di ordine e della prestazione di opera meramente materiale)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 359. \par  (Persone esercenti un servizio di pubblica necessit\u224?) \par  Agli effetti della legge penale, sono persone che esercitano un servizio di pubblica necessit\u224?: \par  1\u176? i privati che esercitano professioni forensi o sanitarie, o altre professioni il cui esercizio sia per legge vietato senza una speciale abilitazione dello Stato, quando dell'opera di essi il pubblico sia per legge obbligato a valersi; \par  2\u176? i privati che, non esercitando una pubblica funzione, n\u233? prestando un pubblico servizio, adempiono un servizio dichiarato di pubblica necessit\u224? mediante un atto della pubblica Amministrazione. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 360. \par  (Cessazione della qualit\u224? di pubblico ufficiale) \par  Quando la legge considera la qualit\u224? di pubblico ufficiale, o di incaricato di un pubblico servizio, o di esercente un servizio di pubblica necessit\u224?, come elemento costitutivo o come circostanza aggravante di un reato, la cessazione di tale qualit\u224?, nel momento in cui il reato \u232? commesso, non esclude la esistenza di questo n\u233? la circostanza aggravante, se il fatto si riferisce all'ufficio o al servizio esercitato. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO TERZO\par DEI DELITTI CONTRO L'AMMINISTRAZIONE DELLA GIUSTIZIA\par CAPO I\par Dei delitti contro l'attivit\u224? giudiziaria\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 361. \par  (Omessa denuncia di reato da parte del pubblico ufficiale) \par  Il pubblico ufficiale, il quale omette o ritarda di denunciare all'Autorit\u224? giudiziaria, o ad un'altra Autorit\u224? che a quella abbia obbligo di riferirne, un reato di cui ha avuto notizia nell'esercizio o a causa delle sue funzioni, \u232? punito con la multa da lire trecento a cinquemila. \par  La pena \u232? della reclusione fino ad un anno, se il colpevole \u232? un ufficiale o un agente di polizia giudiziaria, che ha avuto comunque notizia di un reato del quale doveva fare rapporto. \par  Le disposizioni precedenti non si applicano se si tratta di delitto punibile a querela della persona offesa. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 362. \par  (Omessa denuncia da parte di un incaricato di pubblico servizio) \par  L'incaricato di un pubblico servizio, che omette o ritarda di denunciare all'Autorit\u224? indicata nell'articolo precedente un reato del quale abbia avuto notizia nell'esercizio o a causa del servizio, \u232? punito con la multa fino a lire mille. \par  Tale disposizione non si applica se si tratta di un reato punibile a querela della persona offesa ((n\u233? si applica ai responsabili delle comunit\u224? terapeutiche socio-riabilitative per fatti commessi da persone tossicodipendenti affidate per l'esecuzione del programma definito da un servizio pubblico)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 363. \par  (Omessa denuncia aggravata) \par  Nei casi preveduti dai due articoli precedenti, se la omessa o ritardata denuncia riguarda un delitto contro la personalit\u224? dello Stato, la pena \u232? della reclusione da sei mesi a tre anni; ed \u232? da uno a cinque anni, se il colpevole \u232? un ufficiale o un agente di polizia giudiziaria. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 364. \par  (Omessa denuncia di reato da parte del cittadino). \par  Il cittadino, che, avendo avuto notizia di un delitto contro la personalit\u224? dello Stato, per il quale la legge stabilisce la pena di morte o l'ergastolo, non ne fa immediatamente denuncia all'Autorit\u224? indicata nell'articolo 361, \u232? punito con la reclusione fino a un anno o con la multa da lire mille a diecimila. \par ((5))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224 ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 365. \par  (Omissione di referto) \par  Chiunque, avendo nell'esercizio di una professione sanitaria prestato la propria assistenza od opera in casi che possono presentare i caratteri di un delitto pel quale si debba procedere d'ufficio, omette o ritarda di riferirne all'Autorit\u224? indicata nell'articolo 361, \u232? punito con la multa fino a lire cinquemila. \par  Questa disposizione non si applica quando il referto esporrebbe la persona assistita a procedimento penale. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 366. \par  (Rifiuto di uffici legalmente dovuti) \par  Chiunque, nominato dall'Autorit\u224? giudiziaria perito, interprete, ovvero custode di cose sottoposte a sequestro dal giudice penale, ottiene con mezzi fraudolenti l'esenzione dall'obbligo di comparire o di prestare il suo ufficio, \u232? punito con la reclusione fino a sei mesi o con la multa da lire trecento a cinquemila. \par  Le stesse pene si applicano a chi, chiamato dinanzi all'Autorit\u224? giudiziaria per adempiere ad alcuna delle predette funzioni, rifiuta di dare le proprie generalit\u224?, ovvero di prestare il giuramento richiesto, ovvero di assumere o di adempiere le funzioni medesime. \par  Le disposizioni precedenti si applicano alla persona chiamata a deporre come testimonio dinanzi all'Autorit\u224? giudiziaria e ad ogni altra persona chiamata ad esercitare una funzione giudiziaria. \par  Se il colpevole \u232? un perito o un interprete, la condanna importa l'interdizione dalla professione o dall'arte. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 367. \par  (Simulazione di reato) \par  Chiunque, con denuncia, querela, richiesta o istanza, anche se anonima o sotto falso nome, diretta all'Autorit\u224? giudiziaria o ad un'altra Autorit\u224? che a quella abbia obbligo di riferirne, afferma falsamente essere avvenuto un reato, ovvero simula le tracce di un reato, in modo che si possa iniziare un procedimento penale per accertarlo, \u232? punito con la reclusione da uno a tre anni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 368. \par  (Calunnia) \par  Chiunque, con denunzia, querela, richiesta o istanza, anche se anonima o sotto falso nome, diretta all'Autorit\u224? giudiziaria o ad un'altra Autorit\u224? che a quella abbia obbligo di riferirne o alla Corte penale internazionale, incolpa di un reato taluno che egli sa innocente, ovvero simula a carico di lui le tracce di un reato, \u232? punito con la reclusione da due a sei anni. \par  La pena \u232? aumentata se s'incolpa taluno di un reato pel quale la legge stabilisce la pena della reclusione superiore nel massimo a dieci anni, o un'altra pena pi\u249? grave. \par  La reclusione \u232? da quattro a dodici anni, se dal fatto deriva una condanna alla reclusione superiore a cinque anni; \u232? da sei a venti anni, se dal fatto deriva una condanna all'ergastolo; e si applica la pena dell'ergastolo, se dal fatto deriva una condanna alla pena di morte. (5) \par ((287))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224 ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (287)\par  La L. 11 gennaio 2018, n. 6 ha disposto (con l'art. 22, comma 1) che "Le pene previste per il reato di calunnia di cui all'articolo 368 del codice penale sono aumentate da un terzo alla met\u224? quando il colpevole ha commesso il fatto allo scopo di usufruire o di continuare ad usufruire delle speciali misure di protezione previste dalla presente legge. L'aumento \u232? dalla met\u224? ai due terzi se uno dei benefici \u232? stato conseguito". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 369. \par  (Autocalunnia) \par  Chiunque, mediante dichiarazione ad alcuna delle Autorit\u224? indicate nell'articolo precedente, anche se fatta con scritto anonimo o sotto falso nome, ovvero mediante confessione innanzi all'Autorit\u224? giudiziaria, incolpa s\u233? stesso di un reato che egli sa non avvenuto, o di un reato commesso da altri, \u232? punito con la reclusione da uno a tre anni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 370. \par  (Simulazione o calunnia per un fatto costituente contravvenzione)  \par  Le pene stabilite negli articoli precedenti sono diminuite se la simulazione o la calunnia concerne un fatto preveduto dalla legge come contravvenzione. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 371. \par  (Falso giuramento della parte) \par  Chiunque, come parte in giudizio civile, giura il falso \u232? punito con la reclusione da sei mesi a tre anni. \par  Nel caso di giuramento deferito d'ufficio, il colpevole non \u232? punibile, se ritratta il falso prima che sulla domanda giudiziale sia pronunciata sentenza definitiva, anche se non irrevocabile. \par  La condanna importa l'interdizione dai pubblici uffici. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 371-bis. \par (False informazioni al pubblico ministero ((o al procuratore della Corte penale internazionale)) ) \par  Chiunque, nel corso di un procedimento penale, richiesto dal pubblico ministero ((o dal procuratore della Corte penale internazionale)) di fornire informazioni ai fini delle indagini, rende dichiarazioni false ovvero tace, in tutto o in parte, ci\u242? che sa intorno ai fatti sui quali viene sentito, \u232? punito con la reclusione fino a quattro anni. \par  Ferma l'immediata procedibilit\u224? nel caso di rifiuto di informazioni, il procedimento penale, negli altri casi, resta sospeso fino a quando nel procedimento nel corso del quale sono state assunte le informazioni sia stata pronunciata sentenza di primo grado ovvero il procedimento sia stato anteriormente definito con archiviazione o con sentenza di non luogo a procedere.(144) \par  Le disposizioni di cui ai commi primo e secondo si applicano, nell'ipotesi prevista dall'articolo 391-bis, comma 10, del codice di procedura penale, anche quando le informazioni ai fini delle indagini sono richieste dal difensore. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (144)\par  La L. 8 agosto 1995, n. 332 ha disposto (con l'art. 28, comma 1) che "La sospensione del procedimento penale prevista dal secondo comma dell'articolo 371-bis del codice penale, come modificato dall'articolo 25 della presente legge, non si applica relativamente ai procedimenti nei quali, alla data di entrata in vigore della presente legge, sia stata gi\u224? esercitata l'azione penale ai sensi dell'articolo 405 del codice di procedura penale. In tali casi resta ferma la competenza del tribunale". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 371-ter. \par  (False dichiarazioni al difensore). \par  Nelle ipotesi previste dall'articolo 391-bis, commi 1 e 2, del codice di procedura penale, chiunque, non essendosi avvalso della facolt\u224? di cui alla lettera d) del comma 3 del medesimo articolo, rende dichiarazioni false \u232? punito con la reclusione fino a quattro anni. \par  Il procedimento penale resta sospeso fino a quando nel procedimento nel corso del quale sono state assunte le dichiarazioni sia stata pronunciata sentenza di primo grado ovvero il procedimento sia stato anteriormente definito con archiviazione o con sentenza di non luogo a procedere. \par  Nelle ipotesi previste dall'articolo 4-bis del decreto-legge 12 settembre 2014, n. 132, convertito, con modificazioni, dall'articolo 1, comma 1, della legge 10 novembre 2014, n. 162, chiunque, non essendosi avvalso della facolt\u224? di cui al comma 2, lettere b) e c), del medesimo articolo, rende dichiarazioni false \u232? punito con la pena prevista dal primo comma. (326) ((330)) \par  Il procedimento penale resta sospeso fino alla conclusione della procedura di negoziazione assistita nel corso della quale sono state acquisite le dichiarazioni ovvero fino a quando sia stata pronunciata sentenza di primo grado nel giudizio successivamente instaurato, nel quale una delle parti si sia avvalsa della facolt\u224? di cui all'articolo 4-bis, comma 6, del decreto-legge n. 132 del 2014, convertito con modificazioni, dall'articolo 1, comma 1, della legge n. 162 del 2014, ovvero fino a quando tale giudizio sia dichiarato estinto. (326) ((330))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (326)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149 ha disposto (con l'art. 36, comma 1) che "Le disposizioni di cui all'articolo 5 si applicano a decorrere dal 30 giugno 2023". \par --------------\par AGGIORNAMENTO (330)\par  Il D.Lgs. 10 ottobre 2022, n. 149, come modificato dalla L. 29 dicembre 2022, n. 197, ha disposto (con l'art. 36, comma 1) che "Le disposizioni di cui all'articolo 5 si applicano a decorrere dal 28 febbraio 2023". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 372. \par  (Falsa testimonianza) \par  Chiunque, deponendo come testimone innanzi all'Autorit\u224? giudiziaria ((o alla Corte penale internazionale)), afferma il falso o nega il vero, ovvero tace, in tutto o in parte, ci\u242? che sa intorno ai fatti sui quali \u232? interrogato, \u232? punito con la reclusione da due a sei anni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 373. \par  (Falsa perizia o interpretazione) \par  Il perito o l'interprete, che, nominato dall'Autorit\u224? giudiziaria, d\u224? parere o interpretazioni mendaci, o afferma fatti non conformi al vero, soggiace alle pene stabilite nell'articolo precedente. \par  La condanna importa, oltre l'interdizione dai pubblici uffici, l'interdizione dalla professione o dall'arte. \par ((96))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (96)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dalla L. 13 settembre 1982, n. 646 ha disposto: \par  - (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate se il fatto \u232? commesso da persona gi\u224? sottoposta con provvedimento definitivo a misura di prevenzione; \par  -(con l'art. 7, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 374. \par  (Frode processuale) \par  Chiunque, nel corso di un procedimento civile o amministrativo, al fine di trarre in inganno il giudice in un atto d'ispezione o di esperimento giudiziale, ovvero il perito nella esecuzione di una perizia, immuta artificiosamente lo stato dei luoghi o delle cose o delle persone, \u232? punito, qualora il fatto non sia preveduto come reato da una particolare disposizione di legge, con la reclusione ((da uno a cinque anni)). \par  La stessa disposizione si applica se il fatto \u232? commesso nel corso di un procedimento penale, anche davanti alla Corte penale internazionale, o anteriormente ad esso; ma in tal caso la punibilit\u224? \u232? esclusa, se si tratta di reato per cui non si pu\u242? procedere che in seguito a querela, richiesta o istanza, e questa non \u232? stata presentata. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 374-bis. \par (False dichiarazioni o attestazioni in atti destinati all'autorit\u224? giudiziaria ((o alla Corte penale internazionale)) ). \par  Salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, \u232? punito con la reclusione da uno a cinque anni chiunque dichiara o attesta falsamente in certificati o atti destinati a essere prodotti all'autorit\u224? giudiziaria ((o alla Corte penale internazionale)) condizioni, qualit\u224? personali, trattamenti terapeutici, rapporti di lavoro in essere o da instaurare, relativi all'imputato, al condannato o alla persona sottoposta a procedimento di prevenzione. \par  Si applica la pena della reclusione da due a sei anni se il fatto \u232? commesso da un pubblico ufficiale, da un incaricato di un pubblico servizio o da un esercente la professione sanitaria. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 375. \par (( (Frode in processo penale e depistaggio). ))\par ((Salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, \u232? punito con la reclusione da tre a otto anni il pubblico ufficiale o l'incaricato di pubblico servizio che, al fine di impedire, ostacolare o sviare un'indagine o un processo penale: \par  a) immuta artificiosamente il corpo del reato ovvero lo stato dei luoghi, delle cose o delle persone connessi al reato; \par  b) richiesto dall'autorit\u224? giudiziaria o dalla polizia giudiziaria di fornire informazioni in un procedimento penale, afferma il falso o nega il vero, ovvero tace, in tutto o in parte, ci\u242? che sa intorno ai fatti sui quali viene sentito. \par  Se il fatto \u232? commesso mediante distruzione, soppressione, occultamento, danneggiamento, in tutto o in parte, ovvero formazione o artificiosa alterazione, in tutto o in parte, di un documento o di un oggetto da impiegare come elemento di prova o comunque utile alla scoperta del reato o al suo accertamento, la pena \u232? aumentata da un terzo alla met\u224?. \par  Se il fatto \u232? commesso in relazione a procedimenti concernenti i delitti di cui agli articoli 270, 270-bis, 276, 280, 280-bis, 283, 284, 285, 289-bis, 304, 305, 306, 416-bis, 416-ter e 422 o i reati previsti dall'articolo 2 della legge 25 gennaio 1982, n. 17, ovvero i reati concernenti il traffico illegale di armi o di materiale nucleare, chimico o biologico e comunque tutti i reati di cui all'articolo 51, comma 3-bis, del codice di procedura penale, si applica la pena della reclusione da sei a dodici anni. \par  La pena \u232? diminuita dalla met\u224? a due terzi nei confronti di colui che si adopera per ripristinare lo stato originario dei luoghi, delle cose, delle persone o delle prove, nonch\u233? per evitare che l'attivit\u224? delittuosa venga portata a conseguenze ulteriori, ovvero aiuta concretamente l'autorit\u224? di polizia o l'autorit\u224? giudiziaria nella ricostruzione del fatto oggetto di inquinamento processuale e depistaggio e nell'individuazione degli autori. \par  Le circostanze attenuanti diverse da quelle previste dagli articoli 98 e 114 e dal quarto comma, concorrenti con le aggravanti di cui al secondo e al terzo comma, non possono essere ritenute equivalenti o prevalenti rispetto a queste ultime e le diminuzioni di pena si operano sulla quantit\u224? di pena risultante dall'aumento conseguente alle predette aggravanti. \par  La condanna alla reclusione superiore a tre anni comporta l'interdizione perpetua dai pubblici uffici. \par  La pena di cui ai commi precedenti si applica anche quando il pubblico ufficiale o l'incaricato di pubblico servizio siano cessati dal loro ufficio o servizio. \par  La punibilit\u224? \u232? esclusa se si tratta di reato per cui non si pu\u242? procedere che in seguito a querela, richiesta o istanza, e questa non \u232? stata presentata. \par  Le disposizioni del presente articolo si applicano anche alle indagini e ai processi della Corte penale internazionale in ordine ai crimini definiti dallo Statuto della Corte medesima)). \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224 ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 376. \par  (Ritrattazione) \par  Nei casi previsti dagli articoli 371-bis, 371-ter, 372 e 373, nonch\u233? ((dall'articolo 375, primo comma, lettera b), e)) dall'articolo 378, il colpevole non \u232? punibile se, nel procedimento penale in cui ha prestato il suo ufficio o reso le sue dichiarazioni, ritratta il falso e manifesta il vero non oltre la chiusura del dibattimento. (163) \par  Qualora la falsit\u224? sia intervenuta in una causa civile, il colpevole non \u232? punibile se ritratta il falso e manifesta il vero prima che sulla domanda giudiziale sia pronunciata sentenza definitiva, anche se non irrevocabile. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (163)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 22 - 30 marzo 1999, n. 101 (in G.U. 1\u170? s.s. 7/4/1999, n. 14), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 376, primo comma, del codice penale nella parte in cui non prevede la ritrattazione come causa di non punibilit\u224? per chi, richiesto dalla polizia giudiziaria, delegata dal pubblico ministero a norma dell'art. 370 del codice di procedura penale, di fornire informazioni ai fini delle indagini, abbia reso dichiarazioni false ovvero in tutto o in parte reticenti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 377. \par  (Intralcio alla giustizia) \par  Chiunque offre o promette denaro o altra utilit\u224? alla persona chiamata a rendere dichiarazioni davanti all'autorit\u224? giudiziaria ((o alla Corte penale internazionale)) ovvero alla persona richiesta di rilasciare dichiarazioni dal difensore nel corso dell'attivit\u224? investigativa, o alla persona chiamata a svolgere attivit\u224? di perito, consulente tecnico o interprete, per indurla a commettere i reati previsti dagli articoli 371-bis, 371-ter, 372 e 373, soggiace, qualora l'offerta o la promessa non sia accettata, alle pene stabilite negli articoli medesimi, ridotte dalla met\u224? ai due terzi. \par  La stessa disposizione si applica qualora l'offerta o la promessa sia accettata, ma la falsit\u224? non sia commessa. \par  Chiunque usa violenza o minaccia ai fini indicati al primo comma, soggiace, qualora il fine non sia conseguito, alle pene stabilite in ordine ai reati di cui al medesimo primo comma, diminuite in misura non eccedente un terzo. (208) (233) \par  Le pene previste ai commi primo e terzo sono aumentate se concorrono le condizioni di cui all'articolo 339. \par  La condanna importa l'interdizione dai pubblici uffici. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (208)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575, come modificata dalla L. 16 marzo 2006, n. 146, ha disposto (con l'art. 7, commi 1 e 3) che le pene stabilite per il delitto previsto nel terzo comma del presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. Alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (233)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159 ha disposto: \par  - (con l'art. 71, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel terzo comma del presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione; \par  - (con l'art. 71, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 377-bis. \par (( (Induzione a non rendere dichiarazioni o a rendere dichiarazioni mendaci all'autorit\u224? giudiziaria). ))\par ((Salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, chiunque, con violenza o minaccia, o con offerta o promessa di denaro o di altra utilit\u224?, induce a non rendere dichiarazioni o a rendere dichiarazioni mendaci la persona chiamata a rendere davanti alla autorit\u224? giudiziaria dichiarazioni utilizzabili in un procedimento penale, quando questa ha la facolt\u224? di non rispondere, \u232? punito con la reclusione da due a sei anni)). \par ((175))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (175)\par  La L. 1 marzo 2001, n. 63 ha disposto (con l'art. 26, comma 1) che "Nei processi penali in corso alla data di entrata in vigore della presente legge si applicano le disposizioni degli articoli precedenti salvo quanto stabilito nei commi da 2 a 5". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 378. \par  (Favoreggiamento personale) \par  Chiunque, dopo che fu commesso un delitto per il quale la legge stabilisce la pena di morte o l'ergastolo o la reclusione, e fuori dei casi di concorso nel medesimo, aiuta taluno a eludere le investigazioni dell'Autorit\u224?, ((comprese quelle svolte da organi della Corte penale internazionale,))\par ((o a sottrarsi alle ricerche effettuate dai medesimi soggetti)), \u232? punito con la reclusione fino a quattro anni. (5) \par  Quando il delitto commesso \u232? quello previsto dall'articolo 416-bis, si applica, in ogni caso, la pena della reclusione non inferiore a due anni. \par  Se si tratta di delitti per i quali la legge stabilisce una pena diversa, ovvero di contravvenzioni, la pena \u232? della multa fino a lire cinquemila. \par  Le disposizioni di questo articolo si applicano anche quando la persona aiutata non \u232? imputabile o risulta che non ha commesso il delitto. \par  (33) (125) (233) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224 ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (33)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate se il fatto \u232? commesso da persona gi\u224? sottoposta, con provvedimento definitivo, a misure di prevenzione. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (125)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dal D.L. 13 maggio 1991, n. 152 convertito con modificazioni dalla L. 12 luglio 1991, n. 203 ha disposto (con l'art. 7, commi 1 e 3) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. Alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (233)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159 ha disposto: \par  - (con l'art. 71, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione; \par  - (con l'art. 71, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 379. \par  (Favoreggiamento reale) \par  Chiunque, fuori dei casi di concorso nel reato e dei casi previsti dagli articoli 648, 648-bis e 648-ter, aiuta taluno ad assicurare il prodotto o il profitto o il prezzo di un reato, \u232? punito con la reclusione fino a cinque anni se si tratta di delitto, e con la multa da lire cinquecento a diecimila se si tratta di contravvenzione. \par  Si applicano le disposizioni del primo e dell'ultimo capoverso dell'articolo precedente. \par  (33) (96) (125) ((233))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (33)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate se il fatto \u232? commesso da persona gi\u224? sottoposta, con provvedimento definitivo, a misure di prevenzione. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (96)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dalla L. 13 settembre 1982, n. 646 ha disposto: \par  - (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate se il fatto \u232? commesso da persona gi\u224? sottoposta con provvedimento definitivo a misura di prevenzione; \par  -(con l'art. 7, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (125)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dal D.L. 13 maggio 1991, n. 152 convertito con modificazioni dalla L. 12 luglio 1991, n. 203 ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (233)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159 ha disposto: \par  - (con l'art. 71, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione; \par  - (con l'art. 71, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 379-bis. \par (( (Rivelazione di segreti inerenti a un procedimento penale). ))\par ((Salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, chiunque rivela indebitamente notizie segrete concernenti un procedimento penale, da lui apprese per avere partecipato o assistito ad un atto del procedimento stesso, \u232? punito con la reclusione fino a un anno. La stessa pena si applica alla persona che, dopo avere rilasciato dichiarazioni nel corso delle indagini preliminari, non osserva il divieto imposto dal pubblico ministero ai sensi dell'articolo 391-quinquies del codice di procedura penale)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 380. \par  (Patrocinio o consulenza infedele) \par  Il patrocinatore o il consulente tecnico, che, rendendosi infedele ai suoi doveri professionali, arreca nocumento agli interessi della parte da lui difesa, assistita o rappresentata dinanzi all' Autorit\u224? giudiziaria ((o alla Corte penale internazionale)), \u232? punito con la reclusione da uno a tre anni e con la multa non inferiore a lire cinquemila. \par  La pena \u232? aumentata: \par  1\u176? se il colpevole ha commesso il fatto, colludendo con la parte avversaria; \par  2\u176? se il fatto \u232? stato commesso a danno di un imputato. \par  Si applicano la reclusione da tre a dieci anni e la multa non inferiore a lire diecimila, se il fatto \u232? commesso a danno di persona imputata di un delitto per il quale la legge commina la pena di morte o l'ergastolo ovvero la reclusione superiore a cinque anni.(5) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224 ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 381. \par  (Altre infedelt\u224? del patrocinatore o del consulente tecnico) \par  Il patrocinatore o il consulente tecnico, che, in un procedimento dinanzi all'Autorit\u224? giudiziaria, presta contemporaneamente, anche per interposta persona, il suo patrocinio o la sua consulenza a favore di parti contrarie, \u232? punito, qualora il fatto non costituisca un pi\u249? grave reato, con la reclusione da sei mesi a tre anni e con la multa non inferiore a lire mille. \par  La pena \u232? della reclusione fino a un anno e della multa da lire cinquecento a cinquemila, se il patrocinatore o il consulente, dopo aver difeso, assistito o rappresentato una parte, assume, senza il consenso di questa, nello stesso procedimento, il patrocinio o la consulenza della parte avversaria. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 382. \par  (Millantato credito del patrocinatore) \par  Il patrocinatore, che, millantando credito presso il giudice o il pubblico ministero che deve concludere, ovvero presso il testimone, il perito o l'interprete, riceve o fa dare o promettere dal suo cliente, a s\u233? o ad un terzo, denaro o altra utilit\u224?, col pretesto di doversi procurare il favore del giudice o del pubblico ministero, o del testimone, perito o interprete, ovvero di doverli remunerare, \u232? punito con la reclusione da due a otto anni e con la multa non inferiore a lire diecimila. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 383. \par  (Interdizione dai pubblici uffici) \par  La condanna per i delitti preveduti dagli articoli 380, 381, prima parte, e 382 importa l'interdizione dai pubblici uffici. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 383-bis. \par (( (Circostanze aggravanti per il caso di condanna). ))\par ((Nei casi previsti dagli articoli 371-bis, 371-ter, 372, 373, 374 e 375, la pena \u232? della reclusione da quattro a dieci anni se dal fatto deriva una condanna alla reclusione non superiore a cinque anni; \u232? della reclusione da sei a quattordici anni se dal fatto deriva una condanna superiore a cinque anni; \u232? della reclusione da otto a venti anni se dal fatto deriva una condanna all'ergastolo)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 384. \par  (Casi di non punibilit\u224?). \par  Nei casi previsti dagli articoli 361, 362, 363, 364, 365, 366, 369, 371-bis, 371-ter, 372, 373, 374 e 378, non \u232? punibile chi ha commesso il fatto per esservi stato costretto dalla necessit\u224? di salvare se medesimo o un prossimo congiunto da un grave e inevitabile nocumento nella libert\u224? o nell'onore. \par  Nei casi previsti dagli articoli 371-bis, 371-ter, 372 e 373, la punibilit\u224? \u232? esclusa se il fatto \u232? commesso da chi per legge non avrebbe dovuto essere richiesto di fornire informazioni ai fini delle indagini o assunto come testimonio, perito, consulente tecnico o interprete ovvero non avrebbe potuto essere obbligato a deporre o comunque a rispondere o avrebbe dovuto essere avvertito della facolt\u224? di astenersi dal rendere informazioni, testimonianza, perizia, consulenza o interpretazione. (152) (175) ((215))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (152)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 12 - 27 dicembre 1996, n. 416 (in G.U. 1\u170? s.s. 3/1/1997, n. 1), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 384, secondo comma, del codice penale, nella parte in cui non prevede l'esclusione della punibilit\u224? per false o reticenti informazioni assunte dalla polizia giudiziaria, fornite da chi avrebbe dovuto essere avvertito della facolt\u224? di astenersi dal renderle, a norma dell'art. 199 del codice di procedura penale". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (175)\par  La L. 1 marzo 2001, n. 63 ha disposto (con l'art. 26, comma 1) che "Nei processi penali in corso alla data di entrata in vigore della presente legge si applicano le disposizioni degli articoli precedenti salvo quanto stabilito nei commi da 2 a 5". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (215)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 11 - 20 marzo 2009, n. 75 (in G.U. 1\u170? s.s. 25/3/2009, n. 12), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 384, secondo comma, del codice penale, nella parte in cui non prevede l'esclusione della punibilit\u224? per false o reticenti informazioni assunte dalla polizia giudiziaria, fornite da chi non avrebbe potuto essere obbligato a renderle o comunque a rispondere in quanto persona indagata per reato probatoriamente collegato - a norma dell'art. 371, comma 2, lettera b), codice di procedura penale - a quello, commesso da altri, cui le dichiarazioni stesse si riferiscono". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 384-bis. \par (( (Punibilit\u224? dei fatti commessi in collegamento audiovisivo nel corso di una rogatoria dall'estero). ))\par ((I delitti di cui agli articoli 366, 367, 368, 369, 371-bis, 372 e 373, commessi in occasione di un collegamento audiovisivo nel corso di una rogatoria all'estero, si considerano commessi nel territorio dello Stato e sono puniti secondo la legge italiana)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 384-ter. \par (( (Circostanze speciali). ))\par ((Se i fatti di cui agli articoli 371-bis, 371-ter, 372, 374 e 378 sono commessi al fine di impedire, ostacolare o sviare un'indagine o un processo penale in relazione ai delitti di cui agli articoli 270, 270-bis, 276, 280, 280-bis, 283, 284, 285, 289-bis, 304, 305, 306, 416-bis, 416-ter e 422 o ai reati previsti dall'articolo 2 della legge 25 gennaio 1982, n. 17, ovvero ai reati concernenti il traffico illegale di armi o di materiale nucleare, chimico o biologico e comunque in relazione ai reati di cui all'articolo 51, comma 3-bis, del codice di procedura penale, la pena \u232? aumentata dalla met\u224? a due terzi e non opera la sospensione del procedimento di cui agli articoli 371-bis e 371-ter. \par  La pena \u232? diminuita dalla met\u224? a due terzi nei confronti di colui che si adopera per ripristinare lo stato originario dei luoghi, delle cose, delle persone o delle prove, nonch\u233? per evitare che l'attivit\u224? delittuosa venga portata a conseguenze ulteriori, ovvero aiuta concretamente l'autorit\u224? di polizia o l'autorit\u224? giudiziaria nella ricostruzione del fatto oggetto di inquinamento processuale e depistaggio e nell'individuazione degli autori)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO II\par Dei delitti contro l'autorit\u224? delle decisioni giudiziarie\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 385. \par  (Evasione). \par  Chiunque, essendo legalmente arrestato o detenuto per un reato, evade, \u232? punito con la reclusione ((da uno a tre anni)). \par  La pena \u232? della reclusione ((da due a cinque)) anni se il colpevole commette il fatto usando violenza o minaccia verso le persone, ovvero mediante effrazione; ed \u232? da tre a ((sei)) anni se la violenza o minaccia \u232? commessa con armi o da pi\u249? persone riunite. \par  Le disposizioni precedenti si applicano anche all'imputato che essendo in stato di arresto nella propria abitazione o in altro luogo designato nel provvedimento se ne allontani, nonch\u233? al condannato ammesso a lavorare fuori dello stabilimento penale. \par  Quando l'evaso si costituisce in carcere prima della condanna, la pena \u232? diminuita. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 386. \par  (Procurata evasione) \par  Chiunque procura o agevola l'evasione di una persona legalmente arrestata o detenuta per un reato, \u232? punito con la reclusione da sei mesi a cinque anni. \par  Si applica la reclusione da tre a dieci anni se il fatto \u232? commesso a favore di un condannato alla pena di morte o all'ergastolo. ((5)) \par  La pena \u232? aumentata se il colpevole, per commettere il fatto, adopera alcuno dei mezzi indicati nel primo capoverso dell'articolo precedente. \par  La pena \u232? diminuita: \par  1\u176? se il colpevole \u232? un prossimo congiunto; \par  2\u176? se il colpevole, nel termine di tre mesi dall'evasione, procura la cattura della persona evasa o la presentazione di lei all'Autorit\u224?. \par  La condanna importa in ogni caso l'interdizione dai pubblici uffici. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224 ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 387. \par  (Colpa del custode) \par  Chiunque, preposto per ragione del suo ufficio alla custodia, anche temporanea, di una persona arrestata o detenuta per un reato, ne cagiona, per colpa, l'evasione, \u232? punito con la reclusione fino a tre anni o con la multa da lire mille a diecimila. \par  Il colpevole non \u232? punibile se nel termine di tre mesi dall'evasione procura la cattura della persona evasa o la presentazione di lei all'Autorit\u224?. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 387-bis. \par (Violazione dei provvedimenti di allontanamento dalla casa familiare e del divieto di avvicinamento ai luoghi frequentati dalla persona offesa). \par  Chiunque, essendovi legalmente sottoposto, violi gli obblighi o i divieti derivanti dal provvedimento che applica le misure cautelari di cui agli articoli 282-bis e 282-ter del codice di procedura penale o dall'ordine di cui all'articolo 384-bis del medesimo codice \u232? punito con la reclusione da sei mesi a tre anni e sei mesi. \par  La stessa pena si applica a chi elude l'ordine di protezione ((previsto dall'articolo 473-bis.70, primo comma, del codice di procedura civile, o)) un provvedimento di eguale contenuto assunto nel procedimento di separazione personale dei coniugi o nel procedimento di scioglimento o di cessazione degli effetti civili del matrimonio. ((364))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (364)\par  Il D.Lgs. 31 ottobre 2024, n. 164, ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che "Ove non diversamente previsto, le disposizioni del presente decreto si applicano ai procedimenti introdotti successivamente al 28 febbraio 2023". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 388. \par  (Mancata esecuzione dolosa di un provvedimento del giudice). \par  Chiunque, per sottrarsi all'adempimento degli obblighi nascenti da un provvedimento dell'autorit\u224? giudiziaria, o dei quali \u232? in corso l'accertamento dinanzi all'autorit\u224? giudiziaria stessa, compie, sui propri o sugli altrui beni, atti simulati o fraudolenti, o commette allo stesso scopo altri fatti fraudolenti, \u232? punito, qualora non ottemperi all'ingiunzione di eseguire il provvedimento, con la reclusione fino a tre anni o con la multa da euro 103 a euro 1.032. \par  La stessa pena si applica a chi elude ((...)) l'esecuzione di un provvedimento del giudice civile, ovvero amministrativo o contabile, che concerna l'affidamento di minori o di altre persone incapaci, ovvero prescriva misure cautelari a difesa della propriet\u224?, del possesso o del credito. \par  La stessa pena si applica a chi elude l'esecuzione di un provvedimento del giudice che prescriva misure inibitorie o correttive a tutela dei diritti di propriet\u224? industriale. \par  \u200? altres\u236? punito con la pena prevista al primo comma chiunque, essendo obbligato alla riservatezza per espresso provvedimento adottato dal giudice nei procedimenti che riguardino diritti di propriet\u224? industriale, viola il relativo ordine. \par  Chiunque sottrae, sopprime, distrugge, disperde o deteriora una cosa di sua propriet\u224? sottoposta a pignoramento ovvero a sequestro giudiziario o conservativo \u232? punito con la reclusione fino a un anno e con la multa fino a euro 309. \par  Si applicano la reclusione da due mesi a due anni e la multa da euro 30 a euro 309 se il fatto \u232? commesso dal proprietario su una cosa affidata alla sua custodia, e la reclusione da quattro mesi a tre anni e la multa da euro 51 a euro 516 se il fatto \u232? commesso dal custode al solo scopo di favorire il proprietario della cosa. \par  Il custode di una cosa sottoposta a pignoramento ovvero a sequestro giudiziario o conservativo che indebitamente rifiuta, omette o ritarda un atto dell'ufficio \u232? punito con la reclusione fino ad un anno o con la multa fino a euro 516. \par  La pena di cui al settimo comma si applica al debitore o all'amministratore, direttore generale o liquidatore della societ\u224? debitrice che, invitato dall'ufficiale giudiziario a indicare le cose o i crediti pignorabili, omette di rispondere nel termine di quindici giorni o effettua una falsa dichiarazione. \par  Il colpevole \u232? punito a querela della persona offesa. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 388-bis. \par (( (Violazione colposa dei doveri inerenti alla custodia di cose sottoposte a pignoramento ovvero a sequestro giudiziario o conservativo). ))\par ((Chiunque, avendo in custodia una cosa sottoposta a pignoramento ovvero a sequestro giudiziario o conservativo, per colpa ne cagiona la distruzione o la dispersione, ovvero ne agevola la soppressione o la sottrazione, \u232? punito, a querela della persona offesa, con la reclusione fino a sei mesi o con la multa fino a lire seicentomila)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 388-ter. \par  (Mancata esecuzione ((fraudolenta)) di sanzioni pecuniarie). \par  Chiunque, per sottrarsi all'esecuzione di una multa o di una ammenda o di una sanzione amministrativa pecuniaria, compie, sui propri o sugli altrui beni, atti simulati o fraudolenti, o commette allo stesso scopo altri fatti fraudolenti, \u232? punito, qualora non ottemperi nei termini all'ingiunzione di pagamento ((...)), con la reclusione da sei mesi a tre anni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 389. \par (( (Inosservanza di pene accessorie). ))\par ((Chiunque, avendo riportato una condanna da cui consegue una pena accessoria, trasgredisce agli obblighi o ai divieti inerenti a tale pena, \u232? punito con la reclusione da due a sei mesi. \par  La stessa pena si applica a chi trasgredisce agli obblighi o ai divieti inerenti ad una pena accessoria provvisoriamente applicata)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 390. \par  (Procurata inosservanza di pena) \par  Chiunque, fuori dei casi di concorso nel reato, aiuta taluno a sottrarsi all'esecuzione della pena \u232? punito con la reclusione da tre mesi a cinque anni se si tratta di condannato per delitto, e con la multa da lire cinquecento a diecimila se si tratta di condannato per contravvenzione. \par  Si applicano le disposizioni del terzo capoverso dell'articolo 386. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 391. \par  (Procurata inosservanza di misure di sicurezza detentive) \par  Chiunque procura o agevola l'evasione di una persona sottoposta a misura di sicurezza detentiva, ovvero nasconde l'evaso o comunque lo favorisce nel sottrarsi alle ricerche dell'Autorit\u224?, \u232? punito con la reclusione fino a due anni. Si applicano le disposizioni del terzo capoverso dell'articolo 386. \par  Se l'evasione avviene per colpa di chi, per ragione del suo ufficio, ha la custodia, anche temporanea, della persona sottoposta a misura di sicurezza, il colpevole \u232? punito con la multa fino a lire diecimila. Si applica la disposizione del capoverso dell'articolo 387. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 391-bis. \par Agevolazione delle comunicazioni dei detenuti sottoposti alle restrizioni di cui all'articolo 41-bis della legge 26 luglio 1975, n. 354. Comunicazioni in elusione delle prescrizioni \par  Chiunque consente a un detenuto, sottoposto alle restrizioni di cui all'articolo 41-bis della legge 26 luglio 1975, n. 354, di comunicare con altri in elusione delle prescrizioni all'uopo imposte \u232? punito con la reclusione da due a sei anni. \par  Se il fatto \u232? commesso da un pubblico ufficiale, da un incaricato di pubblico servizio ovvero da un soggetto che esercita la professione forense si applica la pena della reclusione da tre a sette anni. \par  La pena prevista dal primo comma si applica anche al detenuto sottoposto alle restrizioni di cui all'articolo 41-bis della legge 26 luglio 1975, n. 354((,)) il quale comunica con altri in elusione delle prescrizioni all'uopo imposte. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 391-ter. \par (Accesso indebito a dispositivi idonei alla comunicazione da parte di soggetti detenuti). \par ((Fuori dei casi)) previsti dall'articolo 391-bis, chiunque indebitamente procura a un detenuto un apparecchio telefonico o altro dispositivo idoneo ad effettuare comunicazioni o comunque consente a costui l'uso indebito dei predetti strumenti o introduce in un istituto penitenziario uno dei predetti strumenti ((al fine di renderlo)) disponibile a una persona detenuta \u232? punito con la pena della reclusione da uno a quattro anni. \par  Si applica la pena della reclusione da due a cinque anni se il fatto \u232? commesso da un pubblico ufficiale, da un incaricato di pubblico servizio ovvero da un soggetto che esercita la professione forense. \par  Salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, la pena prevista dal primo comma si applica anche al detenuto che indebitamente riceve o utilizza un apparecchio telefonico o altro dispositivo idoneo ad effettuare comunicazioni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO III\par Della tutela arbitraria delle private ragioni\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 392. \par (Esercizio arbitrario delle proprie ragioni con violenza sulle cose)  \par  Chiunque, al fine di esercitare un preteso diritto, potendo ricorrere al giudice, si fa arbitrariamente ragione da s\u233? medesimo, mediante violenza sulle cose, \u232? punito, a querela della persona offesa, con la multa fino a lire cinquemila. \par  Agli effetti della legge penale, si ha violenza sulle cose allorch\u233? la cosa viene danneggiata o trasformata, o ne \u232? mutata la destinazione. \par ((Si ha, altres\u236?, violenza sulle cose allorch\u233? un programma informatico viene alterato, modificato o cancellato in tutto o in parte ovvero viene impedito o turbato il funzionamento di un sistema informatico o telematico)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 393. \par (Esercizio arbitrario delle proprie ragioni con violenza alle persone) \par  Chiunque, al fine indicato nell'articolo precedente, e potendo ricorrere al giudice, si fa arbitrariamente ragione da s\u233? medesimo usando violenza o minaccia alle persone, \u232? punito, a querela dell'offeso, con la reclusione fino a un anno. \par  Se il fatto \u232? commesso anche con violenza sulle cose, alla pena della reclusione \u232? aggiunta la multa fino a lire duemila. \par  La pena \u232? aumentata se la violenza o la minaccia alle persone \u232? commessa con armi. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 393-bis. \par  (Causa di non punibilit\u224?). \par  Non si applicano le disposizioni degli articoli 336, 337, 338, 339,((339-bis,)) 341-bis, 342 e 343 quando il pubblico ufficiale o l'incaricato di un pubblico servizio ovvero il pubblico impiegato abbia dato causa al fatto preveduto negli stessi articoli, eccedendo con atti arbitrari i limiti delle sue attribuzioni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 394. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 25 GIUGNO 1999, N. 205))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 395. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 25 GIUGNO 1999, N. 205))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 396. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 25 GIUGNO 1999, N. 205))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 397. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 25 GIUGNO 1999, N. 205))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 398. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 25 GIUGNO 1999, N. 205))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 399. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 25 GIUGNO 1999, N. 205))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 400. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 25 GIUGNO 1999, N. 205))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 401. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 25 GIUGNO 1999, N. 205))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO QUARTO\par DEI DELITTI CONTRO IL SENTIMENTO RELIGIOSO E CONTRO LA PIET\u192? DEI DEFUNTI\par CAPO I\par ((Dei delitti contro le confessioni religiose))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 402. \par  (Vilipendio della religione dello Stato) \par  Chiunque pubblicamente vilipende la religione dello Stato \u232? punito con la reclusione fino a un anno. \par ((171))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (171)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 13 - 20 novembre 2000, n. 508 (in G.U. 1\u170? s.s. 29/11/2000, n. 49), ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale del presente articolo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 403. \par (( (Offese a una confessione religiosa mediante vilipendio di persone). ))\par ((Chiunque pubblicamente offende una confessione religiosa, mediante vilipendio di chi la professa, \u232? punito con la multa da euro 1.000 a euro 5.000. \par  Si applica la multa da euro 2.000 a euro 6.000 a chi offende una confessione religiosa, mediante vilipendio di un ministro del culto)). \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (197)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 18 - 29 aprile 2005, n. 168 (in G.U. 1\u170? s.s. 4/5/2005, n. 18), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 403, primo e secondo comma, del codice penale, nella parte in cui prevede, per le offese alla religione cattolica mediante vilipendio di chi la professa o di un ministro del culto, la pena della reclusione rispettivamente fino a due anni e da uno a tre anni, anzich\u233? la pena diminuita stabilita dall'art. 406 dello stesso codice". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 404. \par (( (Offese a una confessione religiosa mediante vilipendio o danneggiamento di cose) .))\par ((Chiunque, in luogo destinato al culto, o in luogo pubblico o aperto al pubblico, offendendo una confessione religiosa, vilipende con espressioni ingiuriose cose che formino oggetto di culto, o siano consacrate al culto, o siano destinate necessariamente all'esercizio del culto, ovvero commette il fatto in occasione di funzioni religiose, compiute in luogo privato da un ministro del culto, \u232? punito con la multa da euro 1.000 a euro 5.000. \par  Chiunque pubblicamente e intenzionalmente distrugge, disperde, deteriora, rende inservibili o imbratta cose che formino oggetto di culto o siano consacrate al culto o siano destinate necessariamente all'esercizio del culto \u232? punito con la reclusione fino a due anni)). \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (156)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 10 - 14 novembre 1997, n. 329 (in G.U. 1\u170? s.s. 19/11/1997, n. 47), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 404, primo comma, del codice penale, nella parte in cui prevede la pena della reclusione da uno a tre anni, anzich\u233? la pena diminuita prevista dall'art. 406 del codice penale". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 405. \par (Turbamento di funzioni religiose ((del culto di una confessione religiosa)) ) \par  Chiunque impedisce o turba l'esercizio di funzioni, cerimonie o pratiche religiose ((del culto di una confessione religiosa)), le quali si compiano con l'assistenza di un ministro del culto medesimo o in un luogo destinato al culto, o in un luogo pubblico o aperto al pubblico, \u232? punito con la reclusione fino a due anni. \par  Se concorrono fatti di violenza alle persone o di minaccia, si applica la reclusione da uno a tre anni. \par  (185) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (185)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 1 - 9 luglio 2002, n. 327 (in G.U. 1\u170? s.s. 17/7/2002, n. 28), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'articolo 405 del codice penale, nella parte in cui, per i fatti di turbamento di funzioni religiose del culto cattolico, prevede pene pi\u249? gravi, anzich\u233? le pene diminuite stabilite dall'articolo 406 del codice penale per gli stessi fatti commessi contro gli altri culti". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 406. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 24 FEBBRAIO 2006, N. 85))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO II\par Dei delitti contro la piet\u224? dei defunti\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 407. \par  (Violazione di sepolcro) \par  Chiunque viola una tomba, un sepolcro o un'urna \u232? punito con la reclusione da uno a cinque anni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 408. \par  (Vilipendio delle tombe) \par  Chiunque, in cimiteri o in altri luoghi di sepoltura, commette vilipendio di tombe, sepolcri o urne, o di cose destinate al culto dei defunti, ovvero a difesa o ad ornamento dei cimiteri, \u232? punito con la reclusione da sei mesi a tre anni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 409. \par  (Turbamento di un funerale o servizio funebre) \par  Chiunque, fuori dei casi preveduti dall'articolo 405, impedisce o turba un funerale o un servizio funebre \u232? punito con la reclusione fino a un anno. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 410. \par  (Vilipendio di cadavere) \par  Chiunque commette atti di vilipendio sopra un cadavere o sulle sue ceneri \u232? punito con la reclusione da uno a tre anni. \par  Se il colpevole deturpa o mutila il cadavere, o commette, comunque, su questo atti di brutalit\u224? o di oscenit\u224?, \u232? punito con la reclusione da tre a sei anni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 411. \par  (Distruzione, soppressione o sottrazione di cadavere) \par  Chiunque distrugge, sopprime o sottrae un cadavere, o una parte di esso, ovvero ne sottrae o disperde le ceneri, \u232? punito con la reclusione da due a sette anni. \par  La pena \u232? aumentata se il fatto \u232? commesso in cimiteri o in altri luoghi di sepoltura, di deposito o di custodia. \par ((Non costituisce reato la dispersione delle ceneri di cadavere autorizzata dall'ufficiale dello stato civile sulla base di espressa volont\u224? del defunto. \par  La dispersione delle ceneri non autorizzata dall'ufficiale dello stato civile, o effettuata con modalit\u224? diverse rispetto a quanto indicato dal defunto, \u232? punita con la reclusione da due mesi a un anno e con la multa da lire cinque milioni a lire venticinque milioni)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 412. \par  (Occultamento di cadavere) \par  Chiunque occulta un cadavere, o una parte di esso, ovvero ne nasconde le ceneri, \u232? punito con la reclusione fino a tre anni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 413. \par  (Uso illegittimo di cadavere) \par  Chiunque disseziona o altrimenti adopera un cadavere, o una parte di esso, a scopi scientifici o didattici, in casi non consentiti dalla legge, \u232? punito con la reclusione fino a sei mesi o con la multa fino a lire cinquemila. \par  La pena \u232? aumentata se il fatto \u232? commesso su un cadavere, o su una parte di esso, che il colpevole sappia essere stato da altri mutilato, occultato o sottratto. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO QUINTO\par DEI DELITTI CONTRO L'ORDINE PUBBLICO\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 414. \par  (Istigazione a delinquere) \par  Chiunque pubblicamente istiga a commettere uno o pi\u249? reati \u232? punito, per il solo fatto dell'istigazione: \par  1\u176? con la reclusione da uno a cinque anni, se trattasi di istigazione a commettere delitti; \par  2\u176? con la reclusione fino a un anno, ovvero con la multa fino a lire duemila, se trattasi di istigazione a commettere contravvenzioni. \par  Se si tratta di istigazione a commettere uno o pi\u249? delitti e una o pi\u249? contravvenzioni, si applica la pena stabilita nel numero 1\u176?. \par  Alla pena stabilita nel numero 1\u176? soggiace anche chi pubblicamente fa l'apologia di uno o pi\u249? delitti. ((La pena prevista dal presente comma nonch\u233? dal primo e dal secondo comma \u232? aumentata se il fatto \u232? commesso attraverso strumenti informatici o telematici.)) \par  Fuori dei casi di cui all'articolo 302, se l'istigazione o l'apologia di cui ai commi precedenti riguarda delitti di terrorismo o crimini contro l'umanit\u224? la pena \u232? aumentata della met\u224?. ((La pena \u232? aumentata fino a due terzi se il fatto \u232? commesso attraverso strumenti informatici o telematici.)) \par  (36) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (36)\par  Il D.P.R. 4 giugno 1966, n. 332 ha disposto (con l'art. 2, comma 1, lettera d)) che \u232? concessa amnistia "per i reati previsti negli articoli 330, primo capoverso, 337, 340, 341, 414, 415, 507, 508 - anche in relazione all'art. 510 - 610 e 635 del Codice penale e dal decreto legislativo 22 gennaio 1948, n. 66, se commessi per motivi ed in occasione di manifestazioni sindacali". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 16, comma 1) che le presenti modifiche hanno efficacia per i reati commessi fino a tutto il giorno 31 gennaio 1966. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 414-bis. \par (( (Istigazione a pratiche di pedofilia e di pedopornografia). ))\par ((Salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, chiunque, con qualsiasi mezzo e con qualsiasi forma di espressione, pubblicamente istiga a commettere, in danno di minorenni, uno o pi\u249? delitti previsti dagli articoli 600-bis, 600-ter e 600-quater, anche se relativi al materiale pornografico di cui all'articolo 600-quater.1, 600-quinquies, 609-bis, 609-quater e 609-quinquies \u232? punito con la reclusione da un anno e sei mesi a cinque anni. \par  Alla stessa pena soggiace anche chi pubblicamente fa l'apologia di uno o pi\u249? delitti previsti dal primo comma. \par  Non possono essere invocate, a propria scusa, ragioni o finalit\u224? di carattere artistico, letterario, storico o di costume)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 415. \par  (Istigazione a disobbedire alle leggi) \par  Chiunque pubblicamente istiga alla disobbedienza delle leggi di ordine pubblico, ovvero all'odio fra le classi sociali, \u232? punito con la reclusione da sei mesi a cinque anni. \par ((La pena \u232? aumentata se il fatto \u232? commesso all'interno di un istituto penitenziario ovvero a mezzo di scritti o comunicazioni diretti a persone detenute)). \par  (36) (60) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (36)\par  Il D.P.R. 4 giugno 1966, n. 332 ha disposto: \par  - (con l'art. 2, comma 1, lettera d)) che \u232? concessa amnistia "per i reati previsti negli articoli 330, primo capoverso, 337, 340, 341, 414, 415, 507, 508 - anche in relazione all'art. 510 - 610 e 635 del Codice penale e dal decreto legislativo 22 gennaio 1948, n. 66, se commessi per motivi ed in occasione di manifestazioni sindacali"; \par  - (con l'art. 2, comma 1, lettera e)) che \u232? concessa amnistia "per i reati previsti negli articoli 337, 340, 341, 415, 610 e 635 del Codice penale, se commessi per motivi politici"; \par  - (con l'art. 16, comma 1) che le presenti modifiche hanno efficacia per i reati commessi fino a tutto il giorno 31 gennaio 1966. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (60)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 5 - 23 aprile 1974, n. 108 (in G.U. 1\u170? s.s. 24/4/1974, n. 107), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale della disposizione contenuta nell'art. 415 del codice penale, riguardante l'istigazione all'odio fra le classi sociali, nella parte in cui non specifica che tale istigazione deve essere attuata in modo pericoloso per la pubblica tranquillit\u224?". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 415-bis. \par (( (Rivolta all'interno di un istituto penitenziario).)). \par ((Chiunque, all'interno di un istituto penitenziario, partecipa ad una rivolta mediante atti di violenza o minaccia o di resistenza all'esecuzione degli ordini impartiti per il mantenimento dell'ordine e della sicurezza, commessi da tre o pi\u249? persone riunite, \u232? punito con la reclusione da uno a cinque anni. Ai fini del periodo precedente, costituiscono atti di resistenza anche le condotte di resistenza passiva che, avuto riguardo al numero delle persone coinvolte e al contesto in cui operano i pubblici ufficiali o gli incaricati di un pubblico servizio, impediscono il compimento degli atti dell'ufficio o del servizio necessari alla gestione dell'ordine e della sicurezza)). \par ((Coloro che promuovono, organizzano o dirigono la rivolta sono puniti con la reclusione da due a otto anni)). \par ((Se il fatto \u232? commesso con l'uso di armi, la pena \u232? della reclusione da due a sei anni nei casi previsti dal primo comma e da tre a dieci anni nei casi previsti dal secondo comma)). \par ((Se dal fatto deriva, quale conseguenza non voluta, una lesione personale grave o gravissima, la pena \u232? della reclusione da due a sei anni nei casi previsti dal primo comma e da quattro a dodici anni nei casi previsti dal secondo comma; se, quale conseguenza non voluta, ne deriva la morte, la pena \u232? della reclusione da sette a quindici anni nei casi previsti dal primo comma e da dieci a diciotto anni nei casi previsti dal secondo comma)). \par ((Nel caso di lesioni gravi o gravissime o morte di pi\u249? persone, si applica la pena che dovrebbe infliggersi per la violazione pi\u249? grave, aumentata fino al triplo, ma la pena della reclusione non pu\u242? superare gli anni venti)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 416. \par  (Associazione per delinquere) \par  Quando tre o pi\u249? persone si associano allo scopo di commettere pi\u249? delitti, coloro che promuovono o costituiscono od organizzano l'associazione sono puniti, per ci\u242? solo, con la reclusione da tre a sette anni. \par  Per il solo fatto di partecipare all'associazione, la pena \u232? della reclusione da uno a cinque anni. \par  I capi soggiacciono alla stessa pena stabilita per i promotori. \par  Se gli associati scorrono in armi le campagne o le pubbliche vie, si applica la reclusione da cinque a quindici anni. \par  La pena \u232? aumentata se il numero degli associati \u232? di dieci o pi\u249?. \par  Se l'associazione \u232? diretta a commettere taluno dei delitti di cui agli articoli 600, 601 ((, 601-bis)) e 602, nonch\u233? all'articolo 12, comma 3-bis, del testo unico delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione dello straniero, di cui al decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, ((nonch\u233? agli articoli 22, commi 3 e 4, e 22-bis, comma 1, della legge 1\u176? aprile 1999, n. 91,))si applica la reclusione da cinque a quindici anni nei casi previsti dal primo comma e da quattro a nove anni nei casi previsti dal secondo comma. \par  Se l'associazione \u232? diretta a commettere taluno dei delitti previsti dagli articoli 600-bis, 600-ter, 600-quater, 600-quater.1, 600-quinquies, 609-bis, quando il fatto \u232? commesso in danno di un minore di anni diciotto, 609-quater, 609-quinquies, 609-octies, quando il fatto \u232? commesso in danno di un minore di anni diciotto, e 609-undecies, si applica la reclusione da quattro a otto anni nei casi previsti dal primo comma e la reclusione da due a sei anni nei casi previsti dal secondo comma. \par  (33) (96) (125) (233) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (33)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate se il fatto \u232? commesso da persona gi\u224? sottoposta, con provvedimento definitivo, a misure di prevenzione. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (96)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dalla L. 13 settembre 1982, n. 646 ha disposto: \par  - (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate se il fatto \u232? commesso da persona gi\u224? sottoposta con provvedimento definitivo a misura di prevenzione; \par  -(con l'art. 7, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (125)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dal D.L. 13 maggio 1991, n. 152 convertito con modificazioni dalla L. 12 luglio 1991, n. 203 ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (233)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159 ha disposto: \par  - (con l'art. 71, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione; \par  - (con l'art. 71, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 416-bis. \par  Associazioni di tipo mafioso anche straniere \par  Chiunque fa parte di un'associazione di tipo mafioso formata da tre o pi\u249? persone, \u232? punito con la reclusione ((da dieci a quindici anni)). \par  Coloro che promuovono, dirigono o organizzano l'associazione sono puniti, per ci\u242? solo, con la reclusione ((da dodici a diciotto anni)). \par  L'associazione \u232? di tipo mafioso quando coloro che ne fanno parte si avvalgono della forza di intimidazione del vincolo associativo e della condizione di assoggettamento e di omert\u224? che ne deriva per commettere delitti, per acquisire in modo diretto o indiretto la gestione o comunque il controllo di attivit\u224? economiche, di concessioni, di autorizzazioni, appalti e servizi pubblici o per realizzare profitti o vantaggi ingiusti per s\u233? o per altri ovvero al fine di impedire od ostacolare il libero esercizio del voto o di procurare voti a s\u233? o ad altri in occasione di consultazioni elettorali. \par  Se l'associazione \u232? armata si applica la pena della reclusione ((da dodici a venti anni)) nei casi previsti dal primo comma e ((da quindici a ventisei anni)) nei casi previsti dal secondo comma. \par  L'associazione si considera armata quando i partecipanti hanno la disponibilit\u224?, per il conseguimento della finalit\u224? dell'associazione, di armi o materie esplodenti, anche se occultate o tenute in luogo di deposito. \par  Se le attivit\u224? economiche di cui gli associati intendono assumere o mantenere il controllo sono finanziate in tutto o in parte con il prezzo, il prodotto, o il profitto di delitti, le pene stabilite nei commi precedenti sono aumentate da un terzo alla met\u224?. \par  Nei confronti del condannato \u232? sempre obbligatoria la confisca delle cose che servirono o furono destinate a commettere il reato e delle cose che ne sono il prezzo, il prodotto, il profitto o che ne costituiscono l'impiego. PERIODO ABROGATO DALLA L. 19 MARZO 1990, N.\par 55. (118) \par  Le disposizioni del presente articolo si applicano anche alla camorra, alla 'ndrangheta e alle altre associazioni, comunque localmente denominate, anche straniere, che valendosi della forza intimidatrice del vincolo associativo perseguono scopi corrispondenti a quelli delle associazioni di tipo mafioso. \par  (96) (125) (233) \par -------------\par AGGIORNAMENTO (96)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dalla L. 13 settembre 1982, n. 646 ha disposto: \par  - (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate se il fatto \u232? commesso da persona gi\u224? sottoposta con provvedimento definitivo a misura di prevenzione; \par  -(con l'art. 7, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (118)\par  La L. 19 marzo 1990, n. 55 ha disposto (con l'art. 36, comma 2) che restano tuttavia ferme le decadenze di diritto previste dalla seconda parte del settimo comma del presente articolo conseguenti a sentenze divenute irrevocabili anteriormente alla data di entrata in vigore della stessa L. 19 marzo 1990, n. 55. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (125)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dal D.L. 13 maggio 1991, n. 152 convertito con modificazioni dalla L. 12 luglio 1991, n. 203 ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (233)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159 ha disposto: \par  - (con l'art. 71, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione; \par  - (con l'art. 71, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 416-bis.1 \par (Circostanze aggravanti e attenuanti per reati connessi ad attivit\u224? mafiose) \par  Per i delitti punibili con pena diversa dall'ergastolo commessi avvalendosi delle condizioni previste dall'articolo 416-bis ovvero al fine di agevolare l'attivit\u224? delle associazioni previste dallo stesso articolo, la pena \u232? aumentata da un terzo alla met\u224?. \par  Le circostanze attenuanti, diverse da quelle previste dagli articoli 98 e 114 concorrenti con l'aggravante di cui al primo comma non possono essere ritenute equivalenti o prevalenti rispetto a questa e le diminuzioni di pena si operano sulla quantit\u224? di pena risultante dall'aumento conseguente alla predetta aggravante. \par  Per i delitti di cui all'articolo 416-bis e per quelli commessi avvalendosi delle condizioni previste dal predetto articolo ovvero al fine di agevolare l'attivit\u224? delle associazioni di tipo mafioso, nei confronti dell'imputato che, dissociandosi dagli altri, si adopera per evitare che l'attivit\u224? delittuosa sia portata a conseguenze ulteriori anche aiutando concretamente l'autorit\u224? di polizia o l'autorit\u224? giudiziaria nella raccolta di elementi decisivi per la ricostruzione dei fatti e per l'individuazione o la cattura degli autori dei reati, la pena dell'ergastolo \u232? sostituita da quella della reclusione da dodici a venti anni e le altre pene sono diminuite da un terzo alla met\u224?. \par  Nei casi previsti dal terzo comma non si applicano le disposizioni di cui al primo e secondo comma. \par ((Per i delitti aggravati dalla circostanza di cui al primo comma si procede sempre d'ufficio)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 416-ter. \par (( (Scambio elettorale politico-mafioso). ))\par ((Chiunque accetta, direttamente o a mezzo di intermediari, la promessa di procurare voti da parte di soggetti appartenenti alle associazioni di cui all'articolo 416-bis o mediante le modalit\u224? di cui al terzo comma dell'articolo 416-bis in cambio dell'erogazione o della promessa di erogazione di denaro o di qualunque altra utilit\u224? o in cambio della disponibilit\u224? a soddisfare gli interessi o le esigenze dell'associazione mafiosa \u232? punito con la pena stabilita nel primo comma dell'articolo 416-bis. \par  La stessa pena si applica a chi promette, direttamente o a mezzo di intermediari, di procurare voti nei casi di cui al primo comma. \par  Se colui che ha accettato la promessa di voti, a seguito dell'accordo di cui al primo comma, \u232? risultato eletto nella relativa consultazione elettorale, si applica la pena prevista dal primo comma dell'articolo 416-bis aumentata della met\u224?. \par  In caso di condanna per i reati di cui al presente articolo, consegue sempre l'interdizione perpetua dai pubblici uffici)). \par -------------\par AGGIORNAMENTO (281)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159, come modificato dalla L. 17 ottobre 2017, n. 161, ha disposto (con l'art. 71, commi 1 e 3) che le pene stabilite per il delitto previsto dal presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. Alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 417. \par  (Misura di sicurezza) \par  Nel caso di condanna ((per i delitti preveduti dai due articoli precedenti)), \u232? sempre ordinata una misura di sicurezza. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 418. \par  (Assistenza agli associati) \par  Chiunque, fuori dei casi di concorso nel reato o di favoreggiamento, d\u224? rifugio o fornisce vitto, ospitalit\u224?, mezzi di trasporto, strumenti di comunicazione a taluna delle persone che partecipano all'associazione \u232? punito con la reclusione da due a quattro anni. \par  La pena \u232? aumentata se l'assistenza \u232? prestata continuatamente. \par  Non \u232? punibile chi commette il fatto in favore di un prossimo congiunto. \par ((281))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (281)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159, come modificato dalla L. 17 ottobre 2017, n. 161, ha disposto (con l'art. 71, commi 1 e 3) che le pene stabilite per il delitto previsto dal presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. Alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 419. \par  (Devastazione e saccheggio) \par  Chiunque, fuori dei casi preveduti dall'articolo 285, commette fatti di devastazione o di saccheggio \u232? punito con la reclusione da otto a quindici anni. \par  La pena \u232? aumentata se il fatto \u232? commesso ((nel corso di manifestazioni in luogo pubblico o aperto al pubblico ovvero)) su armi, munizioni o viveri esistenti in luogo di vendita o di deposito. \par  (48) (56) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (48)\par  Il D.P.R. 22 maggio 1970, n. 283 ha disposto: \par  - (con l'art. 1, comma 1, lettera b)) che "\u200? concessa amnistia per i seguenti reati, se commessi, anche, con finalit\u224? politiche, a causa e in occasione di agitazioni o manifestazioni sindacali o studentesche, o di agitazioni o manifestazioni attinenti a problemi del lavoro, dell'occupazione, della casa e della sicurezza sociale, e infine in occasione ed a causa di manifestazioni ed agitazioni determinate da eventi di calamit\u224? naturali: \par  [...] \par  b) reati previsti dagli articoli 338 - limitatamente a violenza o minaccia ad un Corpo amministrativo -; 419, limitatamente al reato di devastazione; e 423 del codice penale"; \par  - (con l'art. 1, comma 2, lettera a)) che \u232? inoltre concessa amnistia "per i reati di cui alle lettere a), b), c), d), e) ed f) del precedente comma, determinati da motivi politici inerenti a questioni di minoranze etniche, salvo che dal fatto siano direttamente derivate lesioni personali ai sensi del capoverso dell'art. 583 del codice penale, o la morte ai sensi degli articoli 586 e 588 del codice penale"; \par  - (con l'art. 11, comma 1) che l'amnistia ha efficacia per i reati commessi fino a tutto il giorno 6 aprile 1970. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (56)\par  Successivamente la Corte Costituzionale, con sentenza 5 - 14 luglio 1971, n. 175 (in G.U. 1\u170? s.s. 21/07/1971, n. 184), ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 1 del D.P.R. 22 maggio 1970, n. 283 (che ha modificato il presente articolo) nella parte in cui esclude la rinunzia, con le conseguenze indicate in motivazione, all'applicazione dell'amnistia. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 420. \par  (Attentato a impianti di pubblica utilit\u224?). \par  Chiunque commette un fatto diretto a danneggiare o distruggere impianti di pubblica utilit\u224?, \u232? punito, salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, con la reclusione da uno a quattro anni. \par ((COMMA ABROGATO DALLA L. 18 MARZO 2008, N. 48)). \par ((COMMA ABROGATO DALLA L. 18 MARZO 2008, N. 48)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 421. \par  (Pubblica intimidazione) \par  Chiunque minaccia di commettere delitti contro la pubblica incolumit\u224?, ovvero fatti di devastazione o di saccheggio, in modo da incutere pubblico timore, \u232? punito con la reclusione fino a un anno. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 421-bis. \par (( (Pubblica intimidazione con uso di armi). ))\par ((Chiunque, al fine di incutere pubblico timore o di suscitare tumulto o pubblico disordine o di attentare alla sicurezza pubblica, fa esplodere colpi di arma da fuoco o fa scoppiare bombe o altri ordigni o materie esplodenti \u232? punito, se il fatto non costituisce pi\u249? grave reato, con la reclusione da tre a otto anni)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO SESTO\par DEI DELITTI CONTRO L'INCOLUMIT\u192? PUBBLICA\par CAPO I\par Dei delitti di comune pericolo mediante violenza\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 422. \par  (Strage) \par  Chiunque, fuori dei casi preveduti dall'articolo 285, al fine di uccidere, compie atti tali da porre in pericolo la pubblica incolumit\u224? \u232? punito, se dal fatto deriva la morte di pi\u249? persone, con la morte. (5) \par  Se \u232? cagionata la morte di una sola persona, si applica l'ergastolo. In ogni altro caso si applica la reclusione non inferiore a quindici anni. \par ((7))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224 ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (7)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 maggio 1945, n. 234 ha disposto (con l'art. 4, comma 1) che "Salvo quanto disposto negli articoli precedenti, le pene previste per i reati contemplati nel libro secondo, titolo sesto, capo primo, e titolo tredicesimo, capo primo del Codice penale, sono aumentate da un terzo alla met\u224?". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 7, comma 1) che la presente modifica ha efficacia fino ad un anno dopo la cessazione dello stato di guerra. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 423. \par  (Incendio) \par  Chiunque cagiona un incendio \u232? punito con la reclusione da tre a sette anni. \par  La disposizione precedente si applica anche nel caso d'incendio della cosa propria, se dal fatto deriva pericolo per la incolumit\u224? pubblica. \par  (7) ((48))\par ((56))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (7)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 maggio 1945, n. 234 ha disposto (con l'art. 4, comma 1) che "Salvo quanto disposto negli articoli precedenti, le pene previste per i reati contemplati nel libro secondo, titolo sesto, capo primo, e titolo tredicesimo, capo primo del Codice penale, sono aumentate da un terzo alla met\u224?". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 7, comma 1) che la presente modifica ha efficacia fino ad un anno dopo la cessazione dello stato di guerra. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (48)\par  Il D.P.R. 22 maggio 1970, n. 283 ha disposto: \par  - (con l'art. 1, comma 1, lettera b)) che "\u200? concessa amnistia per i seguenti reati, se commessi, anche, con finalit\u224? politiche, a causa e in occasione di agitazioni o manifestazioni sindacali o studentesche, o di agitazioni o manifestazioni attinenti a problemi del lavoro, dell'occupazione, della casa e della sicurezza sociale, e infine in occasione ed a causa di manifestazioni ed agitazioni determinate da eventi di calamit\u224? naturali: \par  [...] \par  b) reati previsti dagli articoli 338 - limitatamente a violenza o minaccia ad un Corpo amministrativo -; 419, limitatamente al reato di devastazione; e 423 del codice penale"; \par  - (con l'art. 1, comma 2, lettera a)) che \u232? inoltre concessa amnistia "per i reati di cui alle lettere a), b), c), d), e) ed f) del precedente comma, determinati da motivi politici inerenti a questioni di minoranze etniche, salvo che dal fatto siano direttamente derivate lesioni personali ai sensi del capoverso dell'art. 583 del codice penale, o la morte ai sensi degli articoli 586 e 588 del codice penale"; \par  - (con l'art. 11, comma 1) che l'amnistia ha efficacia per i reati commessi fino a tutto il giorno 6 aprile 1970. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (56)\par  Successivamente la Corte Costituzionale, con sentenza 5 - 14 luglio 1971, n. 175 (in G.U. 1\u170? s.s. 21/07/1971, n. 184), ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 1 del D.P.R. 22 maggio 1970, n. 283 (che ha modificato il presente articolo) nella parte in cui esclude la rinunzia, con le conseguenze indicate in motivazione, all'applicazione dell'amnistia. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 423-bis. \par  (Incendio boschivo). \par  Chiunque, al di fuori dei casi di uso legittimo delle tecniche di controfuoco e di fuoco prescritto, cagiona un incendio su boschi, selve ((, foreste o zone di interfaccia urbano-rurale)) ovvero su vivai forestali destinati al rimboschimento, propri o altrui, \u232? punito con la reclusione da sei a dieci anni. \par  Se l'incendio di cui al primo comma \u232? cagionato per colpa, la pena \u232? della reclusione da due a cinque anni. \par  Le pene previste dal primo e dal secondo comma sono aumentate se dall'incendio deriva pericolo per edifici o danno su aree o specie animali o vegetali protette o su animali domestici o di allevamento. \par  Le pene previste dal primo e dal secondo comma sono aumentate della met\u224?, se dall'incendio deriva un danno grave, esteso e persistente all'ambiente. \par  La pena prevista dal primo comma \u232? aumentata da un terzo alla met\u224? quando il fatto \u232? commesso al fine di trarne profitto per s\u233? o per altri o con abuso dei poteri o con violazione dei doveri inerenti all'esecuzione di incarichi o allo svolgimento di servizi nell'ambito della prevenzione e della lotta attiva contro gli incendi boschivi. \par  le pene previste dal presente articolo sono diminuite dalla met\u224? a due terzi nei confronti di colui che si adopera per evitare che l'attivit\u224? delittuosa venga portata a conseguenze ulteriori, ovvero, prima della dichiarazione di apertura del dibattimento di primo grado, provvede concretamente alla messa in sicurezza e, ove possibile, al ripristino dello stato dei luoghi. \par  Le pene previste dal presente articolo sono diminuite da un terzo alla met\u224? nei confronti di colui che aiuta concretamente l'autorit\u224? di polizia o l'autorit\u224? giudiziaria nella ricostruzione del fatto, nell'individuazione degli autori o nella sottrazione di risorse rilevanti per la commissione dei delitti. \par  (172) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (172)\par  La L. 21 novembre 2000, n. 353 ha disposto (con l'art. 11, comma 1) che "Dopo l'articolo 423 del codice penale \u232? inserito il seguente:\par "Art. 423-bis. - (Incendio boschivo). - Chiunque cagioni un incendio su boschi, selve o foreste ovvero su vivai forestali destinati al rimboschimento, propri o altrui, \u232? punito con la reclusione da quattro a dieci anni. \par  Se l'incendio di cui al primo comma \u232? cagionato per colpa, la pena \u232? della reclusione da uno a cinque anni. \par  Le pene previste dal primo e dal secondo comma sono aumentate se dall'incendio deriva pericolo per edifici o danno su aree protette. \par  Le pene previste dal primo e dal secondo comma sono aumentate della met\u224?, se dall'incendio deriva un danno grave, esteso e persistente all'ambiente"." \par  La medesima modifica era stata precedentemente disposta dall'art. 1, comma 1, del D.L. 4 agosto 2000, n. 220, convertito con modificazioni dalla L. 6 ottobre 2000, n. 275. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 423-ter. \par  (Pene accessorie). \par  Fermo quanto previsto dal secondo comma e dagli articoli 29 e 31, la condanna alla reclusione per un tempo non inferiore a due anni per il delitto di cui all'articolo 423-bis, primo comma, importa l'estinzione del rapporto di lavoro o di impiego nei confronti del dipendente di amministrazioni od enti pubblici ovvero di enti a prevalente partecipazione pubblica. \par  La condanna per il reato di cui all'articolo 423-bis, primo comma, importa altres\u236? l'interdizione da cinque a dieci anni dall'assunzione di incarichi o dallo svolgimento di servizi nell'ambito della lotta attiva contro gli incedi boschivi ((nonch\u233? l'interdizione dai pubblici uffici e l'incapacit\u224? di contrattare con la pubblica amministrazione, salvo che per ottenere prestazioni di un pubblico servizio, per la durata di cinque anni)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 423-quater. \par  (Confisca). \par  Nel caso di condanna o di applicazione della pena su richiesta delle parti, a norma dell'articolo 444 del codice di procedura penale, per il delitto previsto dall'articolo 423-bis, primo comma, \u232? sempre ordinata la confisca dei beni che costituiscono il prodotto o il profitto del reato e delle cose che servirono a commettere il reato, salvo che appartengano a persone estranee al reato. \par  Quando, a seguito di condanna per il delitto ((...)) previsto dall'articolo 423-bis, primo comma, \u232? stata disposta la confisca dei beni che costituiscono il prodotto o il profitto del reato ed essa non \u232? possibile, il giudice individua beni di valore equivalente di cui il condannato abbia anche indirettamente o per interposta persona la disponibilit\u224? e ne ordina la confisca. \par  I beni confiscati e i loro eventuali proventi sono messi nella disponibilit\u224? della pubblica amministrazione competente e vincolati all'uso per il ripristino dei luoghi. \par  La confisca non si applica nel caso in cui l'imputato abbia efficacemente provveduto al ripristino dello stato dei luoghi. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 424. \par  (Danneggiamento seguito da incendio) \par  Chiunque, al di fuori delle ipotesi previste nell'articolo 423-bis, al solo scopo di danneggiare la cosa altrui, appicca il fuoco a una cosa propria o altrui \u232? punito, se dal fatto sorge il pericolo di un incendio, con la reclusione da sei mesi a due anni. (172) \par  Se segue l'incendio, si applicano le disposizioni dell'articolo 423, ma la pena \u232? ridotta da un terzo alla met\u224?. (172) \par  Se al fuoco appiccato a boschi, selve e foreste, ovvero vivai forestali destinati al rimboschimento, segue incendio, si applicano le pene previste dall'articolo 423-bis. \par  (7) (96) (125) ((233))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (7)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 maggio 1945, n. 234 ha disposto (con l'art. 4, comma 1) che "Salvo quanto disposto negli articoli precedenti, le pene previste per i reati contemplati nel libro secondo, titolo sesto, capo primo, e titolo tredicesimo, capo primo del Codice penale, sono aumentate da un terzo alla met\u224?". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 7, comma 1) che la presente modifica ha efficacia fino ad un anno dopo la cessazione dello stato di guerra. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (96)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dalla L. 13 settembre 1982, n. 646 ha disposto: \par  - (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate se il fatto \u232? commesso da persona gi\u224? sottoposta con provvedimento definitivo a misura di prevenzione; \par  -(con l'art. 7, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (125)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dal D.L. 13 maggio 1991, n. 152 convertito con modificazioni dalla L. 12 luglio 1991, n. 203 ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (172)\par  La L. 21 novembre 2000, n. 353 ha disposto (con l'art. 11, comma 2) che "All'articolo 424, primo comma, del codice penale, dopo la parola: "chiunque" sono inserite le seguenti: ", al di fuori delle ipotesi previste nell'articolo 423-bis,"." \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 11, comma 3) che "All'articolo 424, secondo comma, del codice penale le parole: "dell'articolo precedente" sono sostituite dalle seguenti: "dell'articolo 423"." \par  Le medesime modifiche erano state precedentemente disposte dall'art. 1, commi 2 e 3, del D.L. 4 agosto 2000, n. 220, convertito con modificazioni dalla L. 6 ottobre 2000, n. 275. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (233)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159 ha disposto: \par  - (con l'art. 71, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione; \par  - (con l'art. 71, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 425. \par  (Circostanze aggravanti) \par  Nei casi preveduti dagli articoli 423 e 424, la pena \u232? aumentata se il fatto \u232? commesso: (172) \par  1\u176? su edifici pubblici o destinati a uso pubblico, su monumenti, cimiteri e loro dipendenze; \par  2\u176? su edifici abitati o destinati a uso di abitazione, su impianti industriali o cantieri, ((su aziende agricole,)) o su miniere, cave, sorgenti, o su acquedotti o altri manufatti destinati a raccogliere e condurre le acque; \par  3\u176? su navi o altri edifici natanti, o su aeromobili; \par  4\u176? su scali ferroviari o marittimi, o aeroscali, magazzini generali o altri depositi di merci o derrate, o su ammassi o depositi di materie esplodenti, infiammabili o combustibili; \par  5\u176? NUMERO ABROGATO DAL D.L. 4 AGOSTO 2000, N. 220, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 6 OTTOBRE 2000, N. 275. (172) \par  (7) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (7)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 maggio 1945, n. 234 ha disposto (con l'art. 4, comma 1) che "Salvo quanto disposto negli articoli precedenti, le pene previste per i reati contemplati nel libro secondo, titolo sesto, capo primo, e titolo tredicesimo, capo primo del Codice penale, sono aumentate da un terzo alla met\u224?". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 7, comma 1) che la presente modifica ha efficacia fino ad un anno dopo la cessazione dello stato di guerra. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (172)\par  La L. 21 novembre 2000, n. 353 ha disposto (con l'art. 11, comma 5) che "All'articolo 425, alinea, del codice penale, le parole: "dai due articoli precedenti" sono sostituite dalle seguenti: "dagli articoli 423 e 424"." \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 11, comma 6) che "All'articolo 425 del codice penale, il numero 5) \u232? abrogato". \par  Le medesime modifiche erano state precedentemente disposte dall'art. 1, commi 5 e 6, del D.L. 4 agosto 2000, n. 220, convertito con modificazioni dalla L. 6 ottobre 2000, n. 275. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 426. \par  (Inondazione, frana o valanga) \par  Chiunque cagiona un'inondazione o una frana, ovvero la caduta di una valanga, \u232? punito con la reclusione da cinque a dodici anni. \par ((7))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (7)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 maggio 1945, n. 234 ha disposto (con l'art. 4, comma 1) che "Salvo quanto disposto negli articoli precedenti, le pene previste per i reati contemplati nel libro secondo, titolo sesto, capo primo, e titolo tredicesimo, capo primo del Codice penale, sono aumentate da un terzo alla met\u224?". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 7, comma 1) che la presente modifica ha efficacia fino ad un anno dopo la cessazione dello stato di guerra. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 427. \par  (Danneggiamento seguito da inondazione, frana o valanga) \par  Chiunque rompe, deteriora o rende in tutto o in parte inservibili chiuse, sbarramenti, argini, dighe o altre opere destinate alla difesa contro acque, valanghe o frane, ovvero alla raccolta o alla condotta delle acque, al solo scopo di danneggiamento, \u232? punito, se dal fatto deriva il pericolo di un'inondazione o di una frana, ovvero della caduta di una valanga, con la reclusione da uno a cinque anni. \par  Se il disastro si verifica, la pena \u232? della reclusione da tre a dieci anni. \par ((7))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (7)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 maggio 1945, n. 234 ha disposto (con l'art. 4, comma 1) che "Salvo quanto disposto negli articoli precedenti, le pene previste per i reati contemplati nel libro secondo, titolo sesto, capo primo, e titolo tredicesimo, capo primo del Codice penale, sono aumentate da un terzo alla met\u224?". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 7, comma 1) che la presente modifica ha efficacia fino ad un anno dopo la cessazione dello stato di guerra. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 428. \par  (Naufragio, sommersione o disastro aviatorio) \par  Chiunque cagiona il naufragio o la sommersione di una nave o di un altro edificio natante, ovvero la caduta di un aeromobile, di altrui proprietari, \u232? punito con la reclusione da cinque a dodici anni. \par  La pena \u232? della reclusione da cinque a quindici anni se il fatto \u232? commesso distruggendo, rimuovendo o facendo mancare le lanterne o altri segnali, ovvero adoperando falsi segnali o altri mezzi fraudolenti. \par  Le disposizioni di questo articolo si applicano anche a chi cagiona il naufragio o la sommersione di una nave o di un altro edificio natante, ovvero la caduta di un aeromobile, di sua propriet\u224?, se dal fatto deriva pericolo per la incolumit\u224? pubblica. \par ((7))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (7)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 maggio 1945, n. 234 ha disposto (con l'art. 4, comma 1) che "Salvo quanto disposto negli articoli precedenti, le pene previste per i reati contemplati nel libro secondo, titolo sesto, capo primo, e titolo tredicesimo, capo primo del Codice penale, sono aumentate da un terzo alla met\u224?". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 7, comma 1) che la presente modifica ha efficacia fino ad un anno dopo la cessazione dello stato di guerra. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 429. \par  (Danneggiamento seguito da naufragio) \par  Chiunque, al solo scopo di danneggiare una nave, un edificio natante o un aeromobile, ovvero un apparecchio prescritto per la sicurezza della navigazione, lo deteriora, ovvero lo rende in tutto o in parte inservibile, \u232? punito, se dal fatto deriva pericolo di naufragio, di sommersione o di disastro aviatorio, con la reclusione da uno a cinque anni. \par  Se dal fatto deriva il naufragio, la sommersione o il disastro, la pena \u232? della reclusione da tre a dieci anni. \par ((7))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (7)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 maggio 1945, n. 234 ha disposto (con l'art. 4, comma 1) che "Salvo quanto disposto negli articoli precedenti, le pene previste per i reati contemplati nel libro secondo, titolo sesto, capo primo, e titolo tredicesimo, capo primo del Codice penale, sono aumentate da un terzo alla met\u224?". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 7, comma 1) che la presente modifica ha efficacia fino ad un anno dopo la cessazione dello stato di guerra. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 430. \par  (Disastro ferroviario) \par  Chiunque cagiona un disastro ferroviario \u232? punito con la reclusione da cinque a quindici anni. \par ((7))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (7)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 maggio 1945, n. 234 ha disposto (con l'art. 4, comma 1) che "Salvo quanto disposto negli articoli precedenti, le pene previste per i reati contemplati nel libro secondo, titolo sesto, capo primo, e titolo tredicesimo, capo primo del Codice penale, sono aumentate da un terzo alla met\u224?". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 7, comma 1) che la presente modifica ha efficacia fino ad un anno dopo la cessazione dello stato di guerra. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 431. \par  (Pericolo di disastro ferroviario causato da danneggiamento) \par  Chiunque, al solo scopo di danneggiare una strada ferrata ovvero macchine, veicoli, strumenti, apparecchi o altri oggetti che servono all'esercizio di essa, li distrugge in tutto o in parte, li deteriora o li rende altrimenti in tutto o in parte inservibili, \u232? punito, se dal fatto deriva il pericolo di un disastro ferroviario, con la reclusione da due a sei anni. \par  Se dal fatto deriva il disastro, la pena \u232? della reclusione da tre a dieci anni. \par  Per strade ferrate la legge penale intende, oltre le strade ferrate ordinarie, ogni altra strada con rotaie metalliche, sulla quale circolino veicoli mossi dal vapore, dall'elettricit\u224? o da un altro mezzo di trazione meccanica. \par ((7))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (7)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 maggio 1945, n. 234 ha disposto (con l'art. 4, comma 1) che "Salvo quanto disposto negli articoli precedenti, le pene previste per i reati contemplati nel libro secondo, titolo sesto, capo primo, e titolo tredicesimo, capo primo del Codice penale, sono aumentate da un terzo alla met\u224?". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 7, comma 1) che la presente modifica ha efficacia fino ad un anno dopo la cessazione dello stato di guerra. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 432. \par  (Attentati alla sicurezza dei trasporti) \par  Chiunque, fuori dei casi preveduti dagli articoli precedenti, pone in pericolo la sicurezza dei pubblici trasporti per terra, per acqua o per aria, \u232? punito con la reclusione da uno a cinque anni. \par  Si applica la reclusione da tre mesi a due anni a chi lancia corpi contundenti o proiettili contro veicoli in movimento, destinati a pubblici trasporti per terra, per acqua o per aria. \par  Se dal fatto deriva un disastro, la pena \u232? della reclusione da tre a dieci anni. \par ((7))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (7)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 maggio 1945, n. 234 ha disposto (con l'art. 4, comma 1) che "Salvo quanto disposto negli articoli precedenti, le pene previste per i reati contemplati nel libro secondo, titolo sesto, capo primo, e titolo tredicesimo, capo primo del Codice penale, sono aumentate da un terzo alla met\u224?". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 7, comma 1) che la presente modifica ha efficacia fino ad un anno dopo la cessazione dello stato di guerra. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 433. \par (Attentati alla sicurezza degli impianti di energia elettrica e del gas, ovvero delle pubbliche comunicazioni) \par  Chiunque attenta alla sicurezza delle officine, delle opere, degli apparecchi o di altri mezzi destinati alla produzione o alla trasmissione di energia elettrica o di gas, per la illuminazione o per le industrie, \u232? punito, qualora dal fatto derivi pericolo alla pubblica incolumit\u224?, con la reclusione da uno a cinque anni. \par  La stessa pena si applica a chi attenta alla sicurezza delle pubbliche comunicazioni telegrafiche o telefoniche, qualora dal fatto derivi pericolo per la pubblica incolumit\u224?. \par  Se dal fatto deriva un disastro, la pena \u232? della reclusione da tre a dieci anni. \par ((7))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (7)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 maggio 1945, n. 234 ha disposto (con l'art. 4, comma 1) che "Salvo quanto disposto negli articoli precedenti, le pene previste per i reati contemplati nel libro secondo, titolo sesto, capo primo, e titolo tredicesimo, capo primo del Codice penale, sono aumentate da un terzo alla met\u224?". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 7, comma 1) che la presente modifica ha efficacia fino ad un anno dopo la cessazione dello stato di guerra. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 433-bis \par (( (Attentato alla sicurezza delle installazioni nucleari). ))\par ((Chiunque attenta alla sicurezza delle installazioni nucleari ovvero degli impianti, dei luoghi o dei mezzi adibiti alla produzione, alla conservazione o al trasporto di materie nucleari \u232? punito, qualora dal fatto derivi pericolo per la pubblica incolumit\u224?, con la reclusione da quattro a otto anni. \par  Se dal fatto deriva un disastro, la pena \u232? della reclusione da cinque a venti anni)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 434. \par  (Crollo di costruzioni o altri disastri dolosi) \par  Chiunque, fuori dei casi preveduti dagli articoli precedenti, commette un fatto diretto a cagionare il crollo di una costruzione o di una parte di essa ovvero un altro disastro \u232? punito, se dal fatto deriva pericolo per la pubblica incolumit\u224?, con la reclusione da uno a cinque anni. \par  La pena \u232? della reclusione da tre a dodici anni se il crollo o il disastro avviene. \par ((7))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (7)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 maggio 1945, n. 234 ha disposto (con l'art. 4, comma 1) che "Salvo quanto disposto negli articoli precedenti, le pene previste per i reati contemplati nel libro secondo, titolo sesto, capo primo, e titolo tredicesimo, capo primo del Codice penale, sono aumentate da un terzo alla met\u224?". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 7, comma 1) che la presente modifica ha efficacia fino ad un anno dopo la cessazione dello stato di guerra. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 434-bis \par ((ARTICOLO NON PI\u217? PREVISTO DAL D.L. 31 OTTOBRE 2022, N. 162, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 30 DICEMBRE 2022, N. 199))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 435. \par  (Fabbricazione o detenzione di materie esplodenti) \par  Chiunque, al fine di attentare alla pubblica incolumit\u224?, fabbrica, acquista o detiene dinamite o altre materie esplodenti, asfissianti, accecanti, tossiche o infiammabili, ovvero sostanze che servano alla composizione o alla fabbricazione di esse, \u232? punito con la reclusione da uno a cinque anni. \par ((Fuori dei casi di concorso nel reato di cui al primo comma, chiunque, con qualsiasi mezzo, anche per via telematica, distribuisce, divulga, diffonde o pubblicizza materiale contenente istruzioni sulla preparazione o sull'uso delle materie o sostanze indicate al medesimo comma, o su qualunque altra tecnica o metodo per il compimento di taluno dei delitti non colposi di cui al presente titolo puniti con la reclusione non inferiore nel massimo a cinque anni, \u232? punito con la reclusione da sei mesi a quattro anni)). \par  (7) (33) (96) (125) (233) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (7)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 maggio 1945, n. 234 ha disposto (con l'art. 4, comma 1) che "Salvo quanto disposto negli articoli precedenti, le pene previste per i reati contemplati nel libro secondo, titolo sesto, capo primo, e titolo tredicesimo, capo primo del Codice penale, sono aumentate da un terzo alla met\u224?". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 7, comma 1) che la presente modifica ha efficacia fino ad un anno dopo la cessazione dello stato di guerra. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (33)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che la pena stabilita per il delitto previsto nel presente articolo \u232? aumentata se il fatto \u232? commesso da persona gi\u224? sottoposta, con provvedimento definitivo, a misure di prevenzione. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (96)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dalla L. 13 settembre 1982, n. 646 ha disposto: \par  - (con l'art. 7, comma 1) che la pena stabilita per il delitto previsto nel presente articolo \u232? aumentata se il fatto \u232? commesso da persona gi\u224? sottoposta con provvedimento definitivo a misura di prevenzione; \par  -(con l'art. 7, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (125)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dal D.L. 13 maggio 1991, n. 152 convertito con modificazioni dalla L. 12 luglio 1991, n. 203 ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che la pena stabilita per il delitto previsto nel presente articolo \u232? aumentata da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (233)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159 ha disposto: \par  - (con l'art. 71, comma 1) che la pena stabilita per il delitto previsto nel presente articolo \u232? aumentata da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione; \par  - (con l'art. 71, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 436. \par (Sottrazione, occultamento o guasto di apparecchi a pubblica difesa da infortuni) \par  Chiunque, in occasione di un incendio, di una inondazione, di una sommersione, di un naufragio, o di un altro disastro o pubblico infortunio, sottrae, occulta o rende inservibili materiali, apparecchi o altri mezzi destinati all'estinzione dell'incendio o all'opera di difesa, di salvataggio o di soccorso, ovvero in qualsiasi modo impedisce, od ostacola, che l'incendio sia estinto, o che sia prestata opera di difesa o di assistenza, \u232? punito con la reclusione da due a sette anni. \par ((7))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (7)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 maggio 1945, n. 234 ha disposto (con l'art. 4, comma 1) che "Salvo quanto disposto negli articoli precedenti, le pene previste per i reati contemplati nel libro secondo, titolo sesto, capo primo, e titolo tredicesimo, capo primo del Codice penale, sono aumentate da un terzo alla met\u224?". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 7, comma 1) che la presente modifica ha efficacia fino ad un anno dopo la cessazione dello stato di guerra. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 437. \par (Rimozione od omissione dolosa di cautele contro infortuni sul lavoro) \par  Chiunque omette di collocare impianti, apparecchi o segnali destinati a prevenire disastri o infortuni sul lavoro, ovvero li rimuove o li danneggia, \u232? punito con la reclusione da sei mesi a cinque anni. \par  Se dal fatto deriva un disastro o un infortunio, la pena \u232? della reclusione da tre a dieci anni. \par ((7))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (7)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 maggio 1945, n. 234 ha disposto (con l'art. 4, comma 1) che "Salvo quanto disposto negli articoli precedenti, le pene previste per i reati contemplati nel libro secondo, titolo sesto, capo primo, e titolo tredicesimo, capo primo del Codice penale, sono aumentate da un terzo alla met\u224?". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 7, comma 1) che la presente modifica ha efficacia fino ad un anno dopo la cessazione dello stato di guerra. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO II\par Dei delitti di comune pericolo mediante frode\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 438. \par  (Epidemia) \par  Chiunque cagiona un'epidemia mediante la diffusione di germi patogeni \u232? punito con l'ergastolo. \par  Se dal fatto deriva la morte di pi\u249? persone, si applica la pena di morte. \par  (1) ((5))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (1)\par  Il Regio D.L. 11 giugno 1942, n. 584, convertito con modificazioni dalla L. 3 dicembre 1942, n. 1549, ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che "Durante lo stato di guerra per i delitti preveduti dagli articoli 438, 439 e 440 del Codice penale si applica in ogni caso la pena di morte". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224 ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 439. \par  (Avvelenamento di acque o di sostanze alimentari) \par  Chiunque avvelena acque o sostanze destinate all'alimentazione, prima che siano attinte o distribuite per il consumo, \u232? punito con la reclusione non inferiore a quindici anni. \par  Se dal fatto deriva la morte di alcuno, si applica l'ergastolo; e, nel caso di morte di pi\u249? persone, si applica la pena di morte. \par  (1) ((5))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (1)\par  Il Regio D.L. 11 giugno 1942, n. 584, convertito con modificazioni dalla L. 3 dicembre 1942, n. 1549, ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che "Durante lo stato di guerra per i delitti preveduti dagli articoli 438, 439 e 440 del Codice penale si applica in ogni caso la pena di morte". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224 ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 440. \par  (Adulterazione e contraffazione di sostanze alimentari) \par  Chiunque corrompe o adultera acque o sostanze destinate all'alimentazione, prima che siano attinte o distribuite per il consumo, rendendole pericolose alla salute pubblica, \u232? punito con la reclusione da tre a dieci anni. \par  La stessa pena si applica a chi contraff\u224?, in modo pericoloso alla salute pubblica, sostanze alimentari destinate al commercio. \par  La pena \u232? aumentata se sono adulterate o contraffatte sostanze medicinali. \par  (1) ((5))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (1)\par  Il Regio D.L. 11 giugno 1942, n. 584, convertito con modificazioni dalla L. 3 dicembre 1942, n. 1549, ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che "Durante lo stato di guerra per i delitti preveduti dagli articoli 438, 439 e 440 del Codice penale si applica in ogni caso la pena di morte". \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224 ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 441. \par (Adulterazione e contraffazione di altre cose in danno della pubblica salute) \par  Chiunque adultera o contraff\u224?, in modo pericoloso alla salute pubblica, cose destinate al commercio, diverse da quelle indicate nell'articolo precedente, \u232? punito con la reclusione da uno a cinque anni o con la multa non inferiore a lire tremila. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 442. \par  (Commercio di sostanze alimentari contraffatte o adulterate) \par  Chiunque, senza essere concorso nei reati preveduti dai tre articoli precedenti, detiene per il commercio, pone in commercio, ovvero distribuisce per il consumo acque, sostanze o cose che sono state da altri avvelenate, corrotte, adulterate o contraffatte, in modo pericoloso alla salute pubblica, soggiace alle pene rispettivamente stabilite nei detti articoli. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 443. \par  (Commercio o somministrazione di medicinali guasti) \par  Chiunque detiene per il commercio, pone in commercio o somministra medicinali guasti o imperfetti \u232? punito con la reclusione da sei mesi a tre anni e con la multa non inferiore a lire mille. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 444. \par  (Commercio di sostanze alimentari nocive) \par  Chiunque detiene per il commercio, pone in commercio ovvero distribuisce per il consumo sostanze destinate all'alimentazione, non contraffatte n\u233? adulterate, ma pericolose alla salute pubblica, \u232? punito con la reclusione da sei mesi a tre anni e con la multa non inferiore a lire cinquecento. \par  La pena \u232? diminuita se la qualit\u224? nociva delle sostanze \u232? nota alla persona che le acquista o le riceve. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 445. \par (Somministrazione di medicinali in modo pericoloso per la salute pubblica) \par  Chiunque, esercitando, anche abusivamente, il commercio di sostanze medicinali, le somministra in specie, qualit\u224? o quantit\u224? non corrispondente alle ordinazioni mediche, o diversa da quella dichiarata o pattuita, \u232? punito con la reclusione da sei mesi a due anni e con la multa da lire mille a diecimila. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 446. \par  (Confisca obbligatoria). \par  In caso di condanna per taluno dei delitti preveduti negli articoli 439, 440, 441 e 442, se dal fatto \u232? derivata la morte o la lesione grave o gravissima di una persona, la confisca delle cose indicate nel primo comma dell'articolo 240 \u232? obbligatoria. \par ((123))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (123)\par  La L. 22 dicembre 1975, n. 685, come modificata dalla L. 26 giugno 1990, n. 162, ha disposto (con l'art. 110, comma 1) l'abrogazione del presente articolo. \par  Tale abrogazione non \u232? stata riproposta nel testo dell'art. 136, comma 1 del D.P.R. 9 ottobre 1990, n. 309. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 447. \par ((IL D.P.R. 9 OTTOBRE 1990, N. 309 HA CONFERMATO L'ABROGAZIONE DEL PRESENTE ARTICOLO))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 448. \par  (Pene accessorie) \par  La condanna per taluno dei delitti preveduti da questo capo importa la pubblicazione della sentenza. \par ((La condanna per taluno dei delitti preveduti dagli articoli 439, 440, 441 e 442 importa l'interdizione da cinque a dieci anni dalla professione, arte, industria, commercio o mestiere nonch\u233? l'interdizione dagli uffici direttivi delle persone giuridiche e delle imprese per lo stesso periodo. La condanna comporta altres\u236? la pubblicazione della sentenza su almeno due quotidiani a diffusione nazionale)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO III\par Dei delitti colposi di comune pericolo\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 449. \par  (Delitti colposi di danno) \par  Chiunque, al di fuori delle ipotesi previste nel secondo comma dell'articolo 423-bis, cagiona per colpa un incendio, o un altro disastro preveduto dal capo primo di questo titolo, \u232? punito con la reclusione da uno a cinque anni. ((172)) \par  La pena \u232? raddoppiata se si tratta di disastro ferroviario o di naufragio o di sommersione di una nave adibita a trasporto di persone o di caduta di un aeromobile adibito a trasporto di persone. \par -----------\par AGGIORNAMENTO (172)\par  La L. 21 novembre 2000, n. 353 ha disposto (con l'art. 11, comma 7) che "All'articolo 449, primo comma, del codice penale, dopo la parola: "Chiunque" sono inserite le seguenti: ", al di fuori delle ipotesi previste nel secondo comma dell'articolo 423-bis,"." \par  La medesima modifica era stata precedentemente disposta dall'art. 1, comma 7, del D.L. 4 agosto 2000, n. 220, convertito, con modificazioni, dalla L. 6 ottobre 2000, n. 275. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 450. \par  (Delitti colposi di pericolo) \par  Chiunque, con la propria azione od omissione colposa, fa sorgere o persistere il pericolo di un disastro ferroviario, di un'inondazione, di un naufragio, o della sommersione di una nave o di un altro edificio natante, \u232? punito con la reclusione fino a due anni. \par  La reclusione non \u232? inferiore a un anno se il colpevole ha trasgredito ad una particolare ingiunzione dell'Autorit\u224? diretta alla rimozione del pericolo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 451. \par (Omissione colposa di cautele o difese contro disastri o infortuni sul lavoro) \par  Chiunque, per colpa, omette di collocare, ovvero rimuove o rende inservibili apparecchi o altri mezzi destinati alla estinzione di un incendio, o al salvataggio o al soccorso contro disastri o infortuni sul lavoro, \u232? punito con la reclusione fino a un anno o con la multa da lire mille a cinquemila. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 452. \par  (Delitti colposi contro la salute pubblica) \par  Chiunque commette, per colpa, alcuno dei fatti preveduti dagli articoli 438 e 439 \u232? punito: \par  1\u176? con la reclusione da tre a dodici anni, nei casi per i quali le dette disposizioni stabiliscono la pena di morte; ((5)) \par  2\u176? con la reclusione da uno a cinque anni, nei casi per i quali esse stabiliscono l'ergastolo; \par  3\u176? con la reclusione da sei mesi a tre anni, nel caso in cui l'articolo 439 stabilisce la pena della reclusione. \par  Quando sia commesso per colpa alcuno dei fatti preveduti dagli articoli 440, 441, 442, 443, 444 e 445 si applicano le pene ivi rispettivamente stabilite ridotte da un terzo a un sesto. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224 ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par ((TITOLO VIBIS\par DEI DELITTI CONTRO L'AMBIENTE))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 452-bis. \par  (Inquinamento ambientale). \par  \u200? punito con la reclusione da due a sei anni e con la multa da euro 10.000 a euro 100.000 chiunque abusivamente cagiona una compromissione o un deterioramento significativi e misurabili: \par  1) delle acque o dell'aria, o di porzioni estese o significative del suolo o del sottosuolo; \par  2) di un ecosistema, della biodiversit\u224?, anche agraria, della flora o della fauna. \par ((Quando l'inquinamento \u232? prodotto in un'area naturale protetta o sottoposta a vincolo paesaggistico, ambientale, storico, artistico, architettonico o archeologico, ovvero in danno di specie animali o vegetali protette, la pena \u232? aumentata da un terzo alla met\u224?. Nel caso in cui l'inquinamento causi deterioramento, compromissione o distruzione di un habitat all'interno di un'area naturale protetta o sottoposta a vincolo paesaggistico, ambientale, storico, artistico, architettonico o archeologico, la pena \u232? aumentata da un terzo a due terzi)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 452-ter. \par (( (Morte o lesioni come conseguenza del delitto di inquinamento ambientale).))\par ((Se da uno dei fatti di cui all'articolo 452-bis deriva, quale conseguenza non voluta dal reo, una lesione personale, ad eccezione delle ipotesi in cui la malattia ha una durata non superiore ai venti giorni, si applica la pena della reclusione da due anni e sei mesi a sette anni; se ne deriva una lesione grave, la pena della reclusione da tre a otto anni; se ne deriva una lesione gravissima, la pena della reclusione da quattro a nove anni; se ne deriva la morte, la pena della reclusione da cinque a dieci anni. \par  Nel caso di morte di pi\u249? persone, di lesioni di pi\u249? persone, ovvero di morte di una o pi\u249? persone e lesioni di una o pi\u249? persone, si applica la pena che dovrebbe infliggersi per l'ipotesi pi\u249? grave, aumentata fino al triplo, ma la pena della reclusione non pu\u242? superare gli anni venti.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 452-quater. \par  (Disastro ambientale). \par  Fuori dai casi previsti dall'articolo 434, chiunque abusivamente cagiona un disastro ambientale \u232? punito con la reclusione da cinque a quindici anni. Costituiscono disastro ambientale alternativamente: \par  1) l'alterazione irreversibile dell'equilibrio di un ecosistema; \par  2) l'alterazione dell'equilibrio di un ecosistema la cui eliminazione risulti particolarmente onerosa e conseguibile solo con provvedimenti eccezionali; \par  3) l'offesa alla pubblica incolumit\u224? in ragione della rilevanza del fatto per l'estensione della compromissione o dei suoi effetti lesivi ovvero per il numero delle persone offese o esposte a pericolo. \par ((Quando il disastro \u232? prodotto in un'area naturale protetta o sottoposta a vincolo paesaggistico, ambientale, storico, artistico, architettonico o archeologico, ovvero in danno di specie animali o vegetali protette, la pena \u232? aumentata da un terzo alla met\u224?)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 452-quinquies. \par (( (Delitti colposi contro l'ambiente).))\par ((Se taluno dei fatti di cui agli articoli 452-bis e 452-quater \u232? commesso per colpa, le pene previste dai medesimi articoli sono diminuite da un terzo a due terzi. \par  Se dalla commissione dei fatti di cui al comma precedente deriva il pericolo di inquinamento ambientale o di disastro ambientale le pene sono ulteriormente diminuite di un terzo.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 452-sexies. \par  (Traffico e abbandono di materiale ad alta radioattivit\u224?). \par  Salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, \u232? punito con la reclusione da due a sei anni e con la multa da euro 10.000 a euro 50.000 chiunque abusivamente cede, acquista, riceve, trasporta, importa, esporta, procura ad altri, detiene, trasferisce, abbandona o si disfa illegittimamente di materiale ad alta radioattivit\u224?. \par ((La pena di cui al primo comma \u232? aumentata sino alla met\u224? quando: \par  a) dal fatto deriva pericolo per la vita o per l'incolumit\u224? delle persone ovvero pericolo di compromissione o deterioramento: \par  1) delle acque o dell'aria, o di porzioni estese o significative del suolo o del sottosuolo; \par  2) di un ecosistema, della biodiversit\u224?, anche agraria, della flora o della fauna; \par  b) il fatto \u232? commesso in siti contaminati o potenzialmente contaminati ai sensi dell'articolo 240 del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152, o comunque sulle strade di accesso ai predetti siti e relative pertinenze)). \par ((COMMA ABROGATO DAL D.L. 8 AGOSTO 2025, N. 116)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 452-septies. \par (( (Impedimento del controllo).))\par ((Salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, chiunque, negando l'accesso, predisponendo ostacoli o mutando artificiosamente lo stato dei luoghi, impedisce, intralcia o elude l'attivit\u224? di vigilanza e controllo ambientali e di sicurezza e igiene del lavoro, ovvero ne compromette gli esiti, \u232? punito con la reclusione da sei mesi a tre anni.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 452-octies. \par (( (Circostanze aggravanti).))\par ((Quando l'associazione di cui all'articolo 416 \u232? diretta, in via esclusiva o concorrente, allo scopo di commettere taluno dei delitti previsti dal presente titolo, le pene previste dal medesimo articolo 416 sono aumentate. \par  Quando l'associazione di cui all'articolo 416-bis \u232? finalizzata a commettere taluno dei delitti previsti dal presente titolo ovvero all'acquisizione della gestione o comunque del controllo di attivit\u224? economiche, di concessioni, di autorizzazioni, di appalti o di servizi pubblici in materia ambientale, le pene previste dal medesimo articolo 416-bis sono aumentate. \par  Le pene di cui ai commi primo e secondo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se dell'associazione fanno parte pubblici ufficiali o incaricati di un pubblico servizio che esercitano funzioni o svolgono servizi in materia ambientale.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 452-novies. \par (( (Aggravante ambientale).))\par ((Quando un fatto gi\u224? previsto come reato \u232? commesso allo scopo di eseguire uno o pi\u249? tra i delitti previsti dal presente titolo, dal decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152, o da altra disposizione di legge posta a tutela dell'ambiente, ovvero se dalla commissione del fatto deriva la violazione di una o pi\u249? norme previste dal citato decreto legislativo n. 152 del 2006 o da altra legge che tutela l'ambiente, la pena nel primo caso \u232? aumentata da un terzo alla met\u224? e nel secondo caso \u232? aumentata di un terzo. In ogni caso il reato \u232? procedibile d'ufficio.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 452-decies. \par (( (Ravvedimento operoso).))\par ((Le pene previste per i delitti di cui al presente titolo, per il delitto di associazione per delinquere di cui all'articolo 416 aggravato ai sensi dell'articolo 452-octies, nonch\u233? per il delitto di cui all'articolo 260 del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152, e successive modificazioni, sono diminuite dalla met\u224? a due terzi nei confronti di colui che si adopera per evitare che l'attivit\u224? delittuosa venga portata a conseguenze ulteriori, ovvero, prima della dichiarazione di apertura del dibattimento di primo grado, provvede concretamente alla messa in sicurezza, alla bonifica e, ove possibile, al ripristino dello stato dei luoghi, e diminuite da un terzo alla met\u224? nei confronti di colui che aiuta concretamente l'autorit\u224? di polizia o l'autorit\u224? giudiziaria nella ricostruzione del fatto, nell'individuazione degli autori o nella sottrazione di risorse rilevanti per la commissione dei delitti. \par  Ove il giudice, su richiesta dell'imputato, prima della dichiarazione di apertura del dibattimento di primo grado disponga la sospensione del procedimento per un tempo congruo, comunque non superiore a due anni e prorogabile per un periodo massimo di un ulteriore anno, al fine di consentire le attivit\u224? di cui al comma precedente in corso di esecuzione, il corso della prescrizione \u232? sospeso.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 452-undecies. \par (( (Confisca).))\par ((Nel caso di condanna o di applicazione della pena su richiesta delle parti, a norma dell'articolo 444 del codice di procedura penale, per i delitti previsti dagli articoli 452-bis, 452-quater, 452-sexies, 452-septies e 452-octies del presente codice, \u232? sempre ordinata la confisca delle cose che costituiscono il prodotto o il profitto del reato o che servirono a commettere il reato, salvo che appartengano a persone estranee al reato. \par  Quando, a seguito di condanna per uno dei delitti previsti dal presente titolo, sia stata disposta la confisca di beni ed essa non sia possibile, il giudice individua beni di valore equivalente di cui il condannato abbia anche indirettamente o per interposta persona la disponibilit\u224? e ne ordina la confisca. \par  I beni confiscati ai sensi dei commi precedenti o i loro eventuali proventi sono messi nella disponibilit\u224? della pubblica amministrazione competente e vincolati all'uso per la bonifica dei luoghi. \par  L'istituto della confisca non trova applicazione nell'ipotesi in cui l'imputato abbia efficacemente provveduto alla messa in sicurezza e, ove necessario, alle attivit\u224? di bonifica e di ripristino dello stato dei luoghi.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 452-duodecies. \par (( (Ripristino dello stato dei luoghi).))\par ((Quando pronuncia sentenza di condanna ovvero di applicazione della pena su richiesta delle parti a norma dell'articolo 444 del codice di procedura penale per taluno dei delitti previsti dal presente titolo, il giudice ordina il recupero e, ove tecnicamente possibile, il ripristino dello stato dei luoghi, ponendone l'esecuzione a carico del condannato e dei soggetti di cui all'articolo 197 del presente codice. \par  Al ripristino dello stato dei luoghi di cui al comma precedente si applicano le disposizioni di cui al titolo II della parte sesta del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152, in materia di ripristino ambientale.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 452-terdecies. \par (( (Omessa bonifica).))\par ((Salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, chiunque, essendovi obbligato per legge, per ordine del giudice ovvero di un'autorit\u224? pubblica, non provvede alla bonifica, al ripristino o al recupero dello stato dei luoghi \u232? punito con la pena della reclusione da uno a quattro anni e con la multa da euro 20.000 a euro 80.000)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 452-quaterdecies. \par  (Attivit\u224? organizzate per il traffico illecito di rifiuti). \par  Chiunque, al fine di conseguire un ingiusto profitto, con pi\u249? operazioni e attraverso l'allestimento di mezzi e attivit\u224? continuative organizzate, cede, riceve, trasporta, esporta, importa, o comunque gestisce abusivamente ingenti quantitativi di rifiuti \u232? punito con la reclusione da uno a sei anni. \par  Se si tratta di rifiuti ad alta radioattivit\u224? si applica la pena della reclusione da tre a otto anni. \par  Le pene previste dai commi che precedono sono aumentate fino alla met\u224? ((...)) quando: \par  a) dal fatto deriva pericolo per la vita o per la incolumit\u224? delle persone ovvero pericolo di compromissione o deterioramento: \par  1) delle acque o dell'aria, o di porzioni estese o significative del suolo o del sottosuolo; \par  2) di un ecosistema, della biodiversit\u224?, anche agraria, della flora o della fauna; \par  b) il fatto \u232? commesso in siti contaminati o potenzialmente contaminati ai sensi dell'articolo 240 ((del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152,)) o comunque sulle strade di accesso ai predetti siti e relative pertinenze. \par  Alla condanna conseguono le pene accessorie di cui agli articoli 28, 30, 32-bis e 32-ter, con la limitazione di cui all'articolo 33. \par  Il giudice, con la sentenza di condanna o con quella emessa ai sensi dell'articolo 444 del codice di procedura penale, ordina il ripristino dello stato dell'ambiente e pu\u242? subordinare la concessione della sospensione condizionale della pena all'eliminazione del danno o del pericolo per l'ambiente. \par  \u200? sempre ordinata la confisca delle cose che servirono a commettere il reato o che costituiscono il prodotto o il profitto del reato, salvo che appartengano a persone estranee al reato. Quando essa non sia possibile, il giudice individua beni di valore equivalente di cui il condannato abbia anche indirettamente o per interposta persona la disponibilit\u224? e ne ordina la confisca. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO SETTIMO\par DEI DELITTI CONTRO LA FEDE PUBBLICA\par CAPO I\par Della falsit\u224? in monete, in carte di pubblico credito e in valori di bollo\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 453. \par (Falsificazione di monete, spendita e introduzione nello Stato, previo concerto, di monete falsificate) \par  \u200? punito con la reclusione da tre a dodici anni e con la multa da lire cinquemila a trentamila: \par  1\u176? chiunque contraff\u224? monete nazionali o straniere, aventi corso legale nello Stato o fuori; \par  2\u176? chiunque altera in qualsiasi modo monete genuine, col dare ad esse l'apparenza di un valore superiore; \par  3\u176? chiunque, non essendo concorso nella contraffazione o nell'alterazione, ma di concerto con chi l'ha eseguita ovvero con un intermediario, introduce nel territorio dello Stato o detiene o spende o mette altrimenti in circolazione monete contraffatte o alterate; \par  4\u176? chiunque, al fine di metterle in circolazione, acquista o comunque riceve, da chi le ha falsificate, ovvero da un intermediario, monete contraffatte o alterate. \par ((La stessa pena si applica a chi, legalmente autorizzato alla produzione, fabbrica indebitamente, abusando degli strumenti o dei materiali nella sua disponibilit\u224?, quantitativi di monete in eccesso rispetto alle prescrizioni. \par  La pena \u232? ridotta di un terzo quando le condotte di cui al primo e secondo comma hanno ad oggetto monete non aventi ancora corso legale e il termine iniziale dello stesso \u232? determinato.)). \par  (181) \par -------------\par AGGIORNAMENTO (181)\par  Il D.Lgs. 24 giugno 1998, n. 213, come modificato dal D.L. 25 settembre 2001, n. 350, convertito, con modificazioni, dalla L. 23 novembre 2001, n. 409, ha disposto (con l'art. 52-quater, comma 3) che per il delitto previsto dal presente articolo, se commesso entro il 1 gennaio 2002, la pena stabilita \u232? diminuita di un terzo, salvo che, nei casi di falsificazione, il colpevole abbia posto in circolazione le monete o i valori di bollo successivamente a tale data. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 454. \par  (Alterazione di monete) \par  Chiunque altera monete della qualit\u224? indicata nell'articolo precedente, scemandone in qualsiasi modo il valore, ovvero, rispetto alle monete in tal modo alterate, commette alcuno dei fatti indicati nei numeri 3\u176? e 4\u176? del detto articolo, \u232? punito con la reclusione da uno a cinque anni e con la multa da lire mille a cinquemila. \par ((181))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (181)\par  Il D.Lgs. 24 giugno 1998, n. 213, come modificato dal D.L. 25 settembre 2001, n. 350, convertito, con modificazioni, dalla L. 23 novembre 2001, n. 409, ha disposto (con l'art. 52-quater, comma 3) che per il delitto previsto dal presente articolo, se commesso entro il 1 gennaio 2002, la pena stabilita \u232? diminuita di un terzo, salvo che, nei casi di falsificazione, il colpevole abbia posto in circolazione le monete o i valori di bollo successivamente a tale data. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 455. \par (Spendita e introduzione nello Stato, senza concerto, di monete falsificate) \par  Chiunque, fuori dei casi preveduti dai due articoli precedenti, introduce nel territorio dello Stato, acquista o detiene monete contraffatte o alterate, al fine di metterle in circolazione, ovvero le spende o le mette altrimenti in circolazione, soggiace alle pene stabilite nei detti articoli, ridotte da un terzo alla met\u224?. \par ((181))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (181)\par  Il D.Lgs. 24 giugno 1998, n. 213, come modificato dal D.L. 25 settembre 2001, n. 350, convertito, con modificazioni, dalla L. 23 novembre 2001, n. 409, ha disposto (con l'art. 52-quater, comma 3) che per il delitto previsto dal presente articolo, se commesso entro il 1 gennaio 2002, la pena stabilita \u232? diminuita di un terzo, salvo che, nei casi di falsificazione, il colpevole abbia posto in circolazione le monete o i valori di bollo successivamente a tale data. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 456. \par  (Circostanze aggravanti) \par  Le pene stabilite negli articoli 453 e 455 sono aumentate se dai fatti ivi preveduti deriva una diminuzione nel prezzo della valuta o dei titoli di Stato, o ne \u232? compromesso il credito nei mercati interni o esteri. \par ((181))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (181)\par  Il D.Lgs. 24 giugno 1998, n. 213, come modificato dal D.L. 25 settembre 2001, n. 350, convertito, con modificazioni, dalla L. 23 novembre 2001, n. 409, ha disposto (con l'art. 52-quater, comma 3) che per il delitto previsto dal presente articolo, se commesso entro il 1 gennaio 2002, la pena stabilita \u232? diminuita di un terzo, salvo che, nei casi di falsificazione, il colpevole abbia posto in circolazione le monete o i valori di bollo successivamente a tale data. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 457. \par  (Spendita di monete falsificate ricevute in buona fede) \par  Chiunque spende, o mette altrimenti in circolazione monete contraffatte o alterate, da lui ricevute in buona fede, \u232? punito con la reclusione fino a sei mesi o con la multa fino a lire diecimila.  ((181))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (181)\par  Il D.Lgs. 24 giugno 1998, n. 213, come modificato dal D.L. 25 settembre 2001, n. 350, convertito, con modificazioni, dalla L. 23 novembre 2001, n. 409, ha disposto (con l'art. 52-quater, comma 3) che per il delitto previsto dal presente articolo, se commesso entro il 1 gennaio 2002, la pena stabilita \u232? diminuita di un terzo, salvo che, nei casi di falsificazione, il colpevole abbia posto in circolazione le monete o i valori di bollo successivamente a tale data. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 458. \par  (Parificazione delle carte di pubblico credito alle monete) \par  Agli effetti della legge penale, sono parificate alle monete le carte di pubblico credito. \par  Per carte di pubblico credito s'intendono, oltre quelle che hanno corso legale come moneta, le carte e cedole al portatore emesse dai Governi, e tutte le altre aventi corso legale emesse da istituti a ci\u242? autorizzati. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 459. \par (Falsificazione di valori di bollo, introduzione nello Stato, acquisto, detenzione o messa in circolazione di valori di bollo falsificati) \par  Le diposizioni degli articoli 453, 455 e 457 si applicano anche alla contraffazione o alterazione di valori di bollo e alla introduzione nel territorio dello Stato, o all'acquisto, detenzione e messa in circolazione di valori di bollo contraffatti; ma le pene sono ridotte di un terzo. \par  Agli effetti della legge penale, s'intendono per valori di bollo la carta bollata, le marche da bollo, i francobolli e gli altri valori equiparati a questi da leggi speciali. \par ((181))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (181)\par  Il D.Lgs. 24 giugno 1998, n. 213, come modificato dal D.L. 25 settembre 2001, n. 350, convertito, con modificazioni, dalla L. 23 novembre 2001, n. 409, ha disposto (con l'art. 52-quater, comma 3) che per il delitto previsto dal presente articolo, se commesso entro il 1 gennaio 2002, la pena stabilita \u232? diminuita di un terzo, salvo che, nei casi di falsificazione, il colpevole abbia posto in circolazione le monete o i valori di bollo successivamente a tale data. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 460. \par (Contraffazione di carta filigranata in uso per la fabbricazione di carte di pubblico credito o di valori di bollo) \par  Chiunque contraff\u224? la carta filigranata che si adopera per la fabbricazione delle carte di pubblico credito o dei valori di bollo, ovvero acquista, detiene o aliena tale carta contraffatta, \u232? punito, se il fatto non costituisce un pi\u249? grave reato, con la reclusione da due a sei anni e con la multa da lire tremila a diecimila. \par ((181))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (181)\par  Il D.Lgs. 24 giugno 1998, n. 213, come modificato dal D.L. 25 settembre 2001, n. 350, convertito, con modificazioni, dalla L. 23 novembre 2001, n. 409, ha disposto (con l'art. 52-quater, comma 3) che per il delitto previsto dal presente articolo, se commesso entro il 1 gennaio 2002, la pena stabilita \u232? diminuita di un terzo, salvo che, nei casi di falsificazione, il colpevole abbia posto in circolazione le monete o i valori di bollo successivamente a tale data. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 461. \par (Fabbricazione o detenzione di filigrane o di strumenti destinati alla falsificazione di monete, di valori di bollo o di carta filigranata) \par  Chiunque fabbrica, acquista, detiene o aliena filigrane, programmi ((e dati)) informatici o strumenti destinati ((...)) alla contraffazione o alterazione di monete, di valori di bollo o di carta filigranata \u232? punito, se il fatto non costituisce un pi\u249? grave reato, con la reclusione da uno a cinque anni e con la multa da lire mille a cinquemila. \par  La stessa pena si applica se le condotte previste dal primo comma hanno ad oggetto ologrammi o altri componenti della moneta destinati ad assicurarne la protezione contro la contraffazione o l'alterazione. \par  (181) \par -------------\par AGGIORNAMENTO (181)\par  Il D.Lgs. 24 giugno 1998, n. 213, come modificato dal D.L. 25 settembre 2001, n. 350, convertito, con modificazioni, dalla L. 23 novembre 2001, n. 409, ha disposto (con l'art. 52-quater, comma 3) che per il delitto previsto dal presente articolo, se commesso entro il 1 gennaio 2002, la pena stabilita \u232? diminuita di un terzo, salvo che, nei casi di falsificazione, il colpevole abbia posto in circolazione le monete o i valori di bollo successivamente a tale data. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 462. \par  (Falsificazione di biglietti di pubbliche imprese di trasporto) \par  Chiunque contraff\u224? o altera biglietti di strade ferrate o di altre pubbliche imprese di trasporto, ovvero, non essendo concorso nella contraffazione o nell'alterazione, acquista o detiene al fine di metterli in circolazione, o mette in circolazione tali biglietti contraffatti o alterati, \u232? punito con la reclusione fino a un anno e con la multa da lire cento a duemila. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 463. \par  (Casi di non punibilit\u224?) \par  Non \u232? punibile chi, avendo commesso alcuno dei fatti preveduti dagli articoli precedenti, riesce, prima che l'Autorit\u224? ne abbia notizia, a impedire la contraffazione, l'alterazione, la fabbricazione o la circolazione delle cose indicate negli articoli stessi. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 464. \par  (Uso di valori di bollo contraffatti o alterati) \par  Chiunque, non essendo concorso nella contraffazione o nell'alterazione, fa uso di valori di bollo contraffatti o alterati \u232? punito con la reclusione fino a tre anni e con la multa fino a lire cinquemila. \par  Se i valori sono stati ricevuti in buona fede, si applica la pena stabilita nell'articolo 457, ridotta di un terzo. \par ((181))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (181)\par  Il D.Lgs. 24 giugno 1998, n. 213, come modificato dal D.L. 25 settembre 2001, n. 350, convertito, con modificazioni, dalla L. 23 novembre 2001, n. 409, ha disposto (con l'art. 52-quater, comma 3) che per il delitto previsto dal presente articolo, se commesso entro il 1 gennaio 2002, la pena stabilita \u232? diminuita di un terzo, salvo che, nei casi di falsificazione, il colpevole abbia posto in circolazione le monete o i valori di bollo successivamente a tale data. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 465. \par  (Uso di biglietti falsificati di pubbliche imprese di trasporto) \par  Chiunque, non essendo concorso nella contraffazione o nell'alterazione, fa uso di biglietti di strade ferrate o di altre pubbliche imprese di trasporto, contraffatti o alterati, ((\u232? punito con la sanzione amministrativa pecuniaria da lire duecentomila a un milione duecentomila)). \par  Se i biglietti sono stati ricevuti in buona fede, si applica ((la sanzione amministrativa pecuniaria da lire centomila a seicentomila)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 466. \par (Alterazione di segni nei valori di bollo o nei biglietti usati e uso degli oggetti cos\u236? alterati) \par  Chiunque cancella o fa in qualsiasi modo scomparire, da valori di bollo o da biglietti di strade ferrate o di altre pubbliche imprese di trasporto, i segni appostivi per indicare l'uso gi\u224? fattone, \u232? punito, qualora ne faccia uso o lasci che altri ne faccia uso, ((con la sanzione amministrativa pecuniaria da lire duecentomila a un milione duecentomila)). \par ((Alla stessa sanzione soggiace chi, senza essere concorso nell'alterazione, fa uso dei valori di bollo o dei biglietti alterati. Se le cose sono state ricevute in buona fede, si applica la sanzione amministrativa pecuniaria da lire centomila a seicentomila.)) \par  (17) \par -----------\par AGGIORNAMENTO (17)\par  Il D.P.R. 25 giugno 1953, n. 492 ha disposto (con l'art. 40, comma 2) che "Le pene stabilite dall'art. 466 del Codice penale si applicano anche a chi detiene per lo smercio ovvero usa o smercia carta bollata, marche o altri valori di bollo precedentemente usati". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 51, comma 1) che la presente modifica ha effetto dal 1 agosto 1953. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 466-bis \par (( (Confisca). ))\par ((Nel caso di condanna o di applicazione di pena su richiesta delle parti, a norma dell'articolo 444 del codice di procedura penale, per uno dei delitti di cui agli articoli 453, 454, 455, 460 e 461 \u232? sempre ordinata la confisca delle cose che servirono o furono destinate a commettere il reato e delle cose che ne sono il prodotto, il prezzo o il profitto, salvo che appartengano a persona estranea al reato, ovvero quando essa non \u232? possibile dei beni di cui il condannato ha comunque la disponibilit\u224?, per un valore corrispondente al profitto, al prodotto o al prezzo del reato. Si applica il terzo comma dell'articolo 322-ter.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO II\par Della falsit\u224? in sigilli o strumenti o segni di autenticazione, certificazione o riconoscimento\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 467. \par (Contraffazione del sigillo dello Stato e uso del sigillo contraffatto) \par  Chiunque contraff\u224? il sigillo dello Stato, destinato a essere apposto sugli atti del Governo, ovvero, non essendo concorso nella contraffazione, fa uso di tale sigillo da altri contraffatto, \u232? punito con la reclusione da tre a sei anni e con la multa da lire mille a ventimila. \par ((16))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (16)\par  Il D.P.R. 5 febbraio 1953, n. 39 ha disposto (con l'art. 36, comma 1) che "Le disposizioni del libro II, titolo VII, capo II, del Codice penale sono estese alla contraffazione dei contrassegni indicati nel presente Testo Unico, all'uso e messa in vendita e detenzione dei contrassegni contraffatti ed alla detenzione degli strumenti destinati alla contraffazione". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 468. \par (Contraffazione di altri pubblici sigilli o strumenti destinati a pubblica autenticazione o certificazione e uso di tali sigilli e strumenti contraffatti) \par  Chiunque contraff\u224? il sigillo di un ente pubblico o di un pubblico ufficio, ovvero, non essendo concorso nella contraffazione, fa uso di tale sigillo contraffatto, \u232? punito con la reclusione da uno a cinque anni e con la multa da lire mille a diecimila. \par  La stessa pena si applica a chi contraff\u224? altri strumenti destinati a pubblica autenticazione o certificazione, ovvero, senza essere concorso nella contraffazione, fa uso di tali strumenti. \par ((16))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (16)\par  Il D.P.R. 5 febbraio 1953, n. 39 ha disposto (con l'art. 36, comma 1) che "Le disposizioni del libro II, titolo VII, capo II, del Codice penale sono estese alla contraffazione dei contrassegni indicati nel presente Testo Unico, all'uso e messa in vendita e detenzione dei contrassegni contraffatti ed alla detenzione degli strumenti destinati alla contraffazione". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 469. \par (Contraffazione delle impronte di una pubblica autenticazione o certificazione) \par  Chiunque, con mezzi diversi dagli strumenti indicati negli articoli precedenti, contraff\u224? le impronte di una pubblica autenticazione o certificazione, ovvero, non essendo concorso nella contraffazione, fa uso della cosa che reca l'impronta contraffatta, soggiace alle pene rispettivamente stabilite nei detti articoli, ridotte di un terzo. \par ((16))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (16)\par  Il D.P.R. 5 febbraio 1953, n. 39 ha disposto (con l'art. 36, comma 1) che "Le disposizioni del libro II, titolo VII, capo II, del Codice penale sono estese alla contraffazione dei contrassegni indicati nel presente Testo Unico, all'uso e messa in vendita e detenzione dei contrassegni contraffatti ed alla detenzione degli strumenti destinati alla contraffazione". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 470. \par (Vendita o acquisto di cose con impronte contraffatte di una pubblica autenticazione o certificazione) \par  Chiunque, fuori dei casi di concorso nei reati preveduti dagli articoli precedenti, pone in vendita o acquista cose sulle quali siano le impronte contraffatte di una pubblica autenticazione o certificazione, soggiace alle pene rispettivamente stabilite per i detti reati. \par ((16))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (16)\par  Il D.P.R. 5 febbraio 1953, n. 39 ha disposto (con l'art. 36, comma 1) che "Le disposizioni del libro II, titolo VII, capo II, del Codice penale sono estese alla contraffazione dei contrassegni indicati nel presente Testo Unico, all'uso e messa in vendita e detenzione dei contrassegni contraffatti ed alla detenzione degli strumenti destinati alla contraffazione". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 471. \par  (Uso abusivo di sigilli e strumenti veri) \par  Chiunque, essendosi procurati i veri sigilli o i veri strumenti destinati a pubblica autenticazione o certificazione, ne fa uso a danno altrui, o a profitto di s\u233? o di altri, \u232? punito con la reclusione fino a tre anni e con la multa fino a lire tremila. \par ((16))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (16)\par  Il D.P.R. 5 febbraio 1953, n. 39 ha disposto (con l'art. 36, comma 1) che "Le disposizioni del libro II, titolo VII, capo II, del Codice penale sono estese alla contraffazione dei contrassegni indicati nel presente Testo Unico, all'uso e messa in vendita e detenzione dei contrassegni contraffatti ed alla detenzione degli strumenti destinati alla contraffazione". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 472. \par  (Uso o detenzione di misure o pesi con falsa impronta) \par  Chiunque fa uso, a danno altrui, di misure o di pesi con l'impronta legale contraffatta o alterata, o comunque alterati, \u232? punito con la reclusione fino a sei mesi o con la multa fino a lire cinquemila. \par  La stessa pena si applica a chi nell'esercizio di una attivit\u224? commerciale, ovvero in uno spaccio aperto al pubblico, detiene misure o pesi con l'impronta legale contraffatta o alterata, ovvero comunque alterati. \par  Agli effetti della legge penale, nella denominazione di misure o di pesi \u232? compreso qualsiasi strumento per misurare o pesare. \par ((16))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (16)\par  Il D.P.R. 5 febbraio 1953, n. 39 ha disposto (con l'art. 36, comma 1) che "Le disposizioni del libro II, titolo VII, capo II, del Codice penale sono estese alla contraffazione dei contrassegni indicati nel presente Testo Unico, all'uso e messa in vendita e detenzione dei contrassegni contraffatti ed alla detenzione degli strumenti destinati alla contraffazione". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 473. \par (( (Contraffazione, alterazione o uso di marchi o segni distintivi ovvero di brevetti, modelli e disegni). ))\par ((Chiunque, potendo conoscere dell'esistenza del titolo di propriet\u224? industriale, contraff\u224? o altera marchi o segni distintivi, nazionali o esteri, di prodotti industriali, ovvero chiunque, senza essere concorso nella contraffazione o alterazione, fa uso di tali marchi o segni contraffatti o alterati, \u232? punito con la reclusione da sei mesi a tre anni e con la multa da euro 2.500 a euro 25.000. \par  Soggiace alla pena della reclusione da uno a quattro anni e della multa da euro 3.500 a euro 35.000 chiunque contraff\u224? o altera brevetti, disegni o modelli industriali, nazionali o esteri, ovvero, senza essere concorso nella contraffazione o alterazione, fa uso di tali brevetti, disegni o modelli contraffatti o alterati. \par  I delitti previsti dai commi primo e secondo sono punibili a condizione che siano state osservate le norme delle leggi interne, dei regolamenti comunitari e delle convenzioni internazionali sulla tutela della propriet\u224? intellettuale o industriale)). \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (16)\par  Il D.P.R. 5 febbraio 1953, n. 39 ha disposto (con l'art. 36, comma 1) che "Le disposizioni del libro II, titolo VII, capo II, del Codice penale sono estese alla contraffazione dei contrassegni indicati nel presente Testo Unico, all'uso e messa in vendita e detenzione dei contrassegni contraffatti ed alla detenzione degli strumenti destinati alla contraffazione". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 474. \par (( (Introduzione nello Stato e commercio di prodotti con segni falsi). ))\par ((Fuori dei casi di concorso nei reati previsti dall'articolo 473, chiunque introduce nel territorio dello Stato, al fine di trarne profitto, prodotti industriali con marchi o altri segni distintivi, nazionali o esteri, contraffatti o alterati \u232? punito con la reclusione da uno a quattro anni e con la multa da euro 3.500 a euro 35.000. \par  Fuori dei casi di concorso nella contraffazione, alterazione, introduzione nel territorio dello Stato, chiunque detiene per la vendita, pone in vendita o mette altrimenti in circolazione, al fine di trarne profitto, i prodotti di cui al primo comma \u232? punito con la reclusione fino a due anni e con la multa fino a euro 20.000. \par  I delitti previsti dai commi primo e secondo sono punibili a condizione che siano state osservate le norme delle leggi interne, dei regolamenti comunitari e delle convenzioni internazionali sulla tutela della propriet\u224? intellettuale o industriale)). \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (16)\par  Il D.P.R. 5 febbraio 1953, n. 39 ha disposto (con l'art. 36, comma 1) che "Le disposizioni del libro II, titolo VII, capo II, del Codice penale sono estese alla contraffazione dei contrassegni indicati nel presente Testo Unico, all'uso e messa in vendita e detenzione dei contrassegni contraffatti ed alla detenzione degli strumenti destinati alla contraffazione". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 474-bis. \par (( (Confisca). ))\par ((Nei casi di cui agli articoli 473 e 474 \u232? sempre ordinata, salvi i diritti della persona offesa alle restituzioni e al risarcimento del danno, la confisca delle cose che servirono o furono destinate a commettere il reato e delle cose che ne sono l'oggetto, il prodotto, il prezzo o il profitto, a chiunque appartenenti. \par  Quando non \u232? possibile eseguire il provvedimento di cui al primo comma, il giudice ordina la confisca di beni di cui il reo ha la disponibilit\u224? per un valore corrispondente al profitto. Si applica il terzo comma dell'articolo 322-ter. \par  Si applicano le disposizioni dell'articolo 240, commi terzo e quarto, se si tratta di cose che servirono o furono destinate a commettere il reato, ovvero che ne sono l'oggetto, il prodotto, il prezzo o il profitto, appartenenti a persona estranea al reato medesimo, qualora questa dimostri di non averne potuto prevedere l'illecito impiego, anche occasionale, o l'illecita provenienza e di non essere incorsa in un difetto di vigilanza. \par  Le disposizioni del presente articolo si osservano anche nel caso di applicazione della pena su richiesta delle parti a norma del titolo II del libro sesto del codice di procedura penale.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 474-ter. \par (( (Circostanza aggravante). ))\par ((Se, fuori dai casi di cui all'articolo 416, i delitti puniti dagli articoli 473 e 474, primo comma, sono commessi in modo sistematico ovvero attraverso l'allestimento di mezzi e attivit\u224? organizzate, la pena \u232? della reclusione da due a sei anni e della multa da euro 5.000 a euro 50.000. \par  Si applica la pena della reclusione fino a tre anni e della multa fino a euro 30.000 se si tratta dei delitti puniti dall'articolo 474, secondo comma.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 474-quater. \par (( (Circostanza attenuante). ))\par ((Le pene previste dagli articoli 473 e 474 sono diminuite dalla met\u224? a due terzi nei confronti del colpevole che si adopera per aiutare concretamente l'autorit\u224? di polizia o l'autorit\u224? giudiziaria nell'azione di contrasto dei delitti di cui ai predetti articoli 473 e 474, nonch\u233? nella raccolta di elementi decisivi per la ricostruzione dei fatti e per l'individuazione o la cattura dei concorrenti negli stessi, ovvero per la individuazione degli strumenti occorrenti per la commissione dei delitti medesimi o dei profitti da essi derivanti)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 475. \par  (Pena accessoria) \par  La condanna per alcuno dei delitti preveduti dai due articoli precedenti importa la pubblicazione della sentenza. \par ((16))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (16)\par  Il D.P.R. 5 febbraio 1953, n. 39 ha disposto (con l'art. 36, comma 1) che "Le disposizioni del libro II, titolo VII, capo II, del Codice penale sono estese alla contraffazione dei contrassegni indicati nel presente Testo Unico, all'uso e messa in vendita e detenzione dei contrassegni contraffatti ed alla detenzione degli strumenti destinati alla contraffazione". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO III\par Della falsit\u224? in atti\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 476. \par (Falsit\u224? materiale commessa dal pubblico ufficiale in atti pubblici) \par  Il pubblico ufficiale, che, nell'esercizio delle sue funzioni, forma, in tutto o in parte, un atto falso o altera un atto vero, \u232? punito con la reclusione da uno a sei anni. \par  Se la falsit\u224? concerne un atto o parte di un atto, che faccia fede fino a querela di falso, la reclusione \u232? da tre a dieci anni. \par ((91))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (91)\par  Il D.P.R. 18 dicembre 1981, n. 744 ha disposto (con l'art. 1, comma 1, lettera d)) che "\u200? concessa amnistia: \par  [...] \par  d) per il reato previsto dall'art. 476 in relazione agli articoli 491 e 482 del codice penale limitatamente alla falsit\u224? in cambiale o in altro titolo di credito trasmissibile per girata o al portatore".\par Ha inoltre disposto (con l'art. 11, comma 1) che l'amnistia ha efficacia per i reati commessi fino a tutto il giorno 31 agosto 1981. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 477. \par (Falsit\u224? materiale commessa dal pubblico ufficiale in certificati o autorizzazioni amministrative) \par  Il pubblico ufficiale, che, nell'esercizio delle sue funzioni, contraff\u224? o altera certificati o autorizzazioni amministrative, ovvero, mediante contraffazione o alterazione, fa apparire adempiute le condizioni richieste per la loro validit\u224?, \u232? punito con la reclusione da sei mesi a tre anni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 478. \par (Falsit\u224? materiale commessa dal pubblico ufficiale in copie autentiche di atti pubblici o privati e in attestati del contenuto di atti) \par  Il pubblico ufficiale, che, nell'esercizio delle sue funzioni, supponendo esistente un atto pubblico o privato, ne simula una copia e la rilascia in forma legale, ovvero rilascia una copia di un atto pubblico o privato diversa dall'originale, \u232? punito con la reclusione da uno a quattro anni. \par  Se la falsit\u224? concerne un atto o parte di un atto, che faccia fede fino a querela di falso, la reclusione \u232? da tre a otto anni. \par  Se la falsit\u224? \u232? commessa dal pubblico ufficiale in un attestato sul contenuto di atti, pubblici o privati, la pena \u232? della reclusione da uno a tre anni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 479. \par (Falsit\u224? ideologica commessa dal pubblico ufficiale in atti pubblici) \par  Il pubblico ufficiale, che, ricevendo o formando un atto nell'esercizio delle sue funzioni, attesta falsamente che un fatto \u232? stato da lui compiuto o \u232? avvenuto alla sua presenza, o attesta come da lui ricevute dichiarazioni a lui non rese, ovvero omette o altera dichiarazioni da lui ricevute, o comunque attesta falsamente fatti dei quali l'atto \u232? destinato a provare la verit\u224?, soggiace alle pene stabilite nell'articolo 476. \par ((86))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (86)\par  Il D.L. 26 novembre 1980, n. 776, convertito con modificazioni dalla L. 22 dicembre 1980, n. 874, ha disposto (con l'art. 15-quater, comma 1) che "Le pene per i reati previsti dagli articoli 479, 480, 481 e 483 del codice penale, commessi per conseguire benefici disposti a favore delle popolazioni colpite dagli eventi sismici del novembre 1980, sono aumentate fino alla met\u224?". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 480. \par (Falsit\u224? ideologica commessa dal pubblico ufficiale in certificati o in autorizzazioni amministrative) \par  Il pubblico ufficiale, che, nell'esercizio delle sue funzioni, attesta falsamente, in certificati o autorizzazioni amministrative, fatti dei quali l'atto \u232? destinato a provare la verit\u224?, \u232? punito con la reclusione da tre mesi a due anni. \par ((86))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (86)\par  Il D.L. 26 novembre 1980, n. 776, convertito con modificazioni dalla L. 22 dicembre 1980, n. 874, ha disposto (con l'art. 15-quater, comma 1) che "Le pene per i reati previsti dagli articoli 479, 480, 481 e 483 del codice penale, commessi per conseguire benefici disposti a favore delle popolazioni colpite dagli eventi sismici del novembre 1980, sono aumentate fino alla met\u224?". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 481. \par (Falsit\u224? ideologica in certificati commessa da persone esercenti un servizio di pubblica necessit\u224?) \par  Chiunque, nell'esercizio di una professione sanitaria o forense, o di un altro servizio di pubblica necessit\u224?, attesta falsamente, in un certificato, fatti dei quali l'atto \u232? destinato a provare la verit\u224?, \u232? punito con la reclusione fino a un anno o con la multa da lire cinquecento a cinquemila. \par  Tali pene si applicano congiuntamente se il fatto \u232? commesso a scopo di lucro. \par ((86))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (86)\par  Il D.L. 26 novembre 1980, n. 776, convertito con modificazioni dalla L. 22 dicembre 1980, n. 874, ha disposto (con l'art. 15-quater, comma 1) che "Le pene per i reati previsti dagli articoli 479, 480, 481 e 483 del codice penale, commessi per conseguire benefici disposti a favore delle popolazioni colpite dagli eventi sismici del novembre 1980, sono aumentate fino alla met\u224?". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 482. \par  (Falsit\u224? materiale commessa dal privato) \par  Se alcuno dei fatti preveduti dagli articoli 476, 477 e 478 \u232? commesso da un privato, ovvero da un pubblico ufficiale fuori dell'esercizio delle sue funzioni, si applicano rispettivamente le pene stabilite nei detti articoli, ridotte di un terzo. \par  (94) (97a) ((129))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (94)\par  Il D.P.R. 9 agosto 1982, n. 525 ha disposto (con l'art. 1, ultimo comma) che "\u200? concessa amnistia, alle condizioni sopra indicate, per i reati previsti dagli articoli 482, 483, 484, 485, 489, 490, 492 del codice penale, nonch\u233? dall'articolo 2621 del codice civile, quando tali reati siano stati commessi, fino al 30 giugno 1982, per eseguire od occultare quelli indicati nel primo comma del presente articolo ovvero per conseguirne il profitto e siano riferibili alla stessa pendenza o situazione tributaria". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (97a)\par  Il D.P.R. 22 febbraio 1983, n. 43, nel modificare l'art. 1, comma 5 del D.P.R. 9 agosto 1982, n. 525, ha conseguentemente disposto (con l'art. 2, comma 3) che "\u200? altres\u236? concessa amnistia, alle condizioni sopra previste, per i reati indicati nel quinto comma dell'art. 1 del decreto del Presidente della Repubblica 9 agosto 1982, n. 525, quando tali reati siano stati commessi, fino al 30 giugno 1982, per eseguire od occultare quelli indicati nel primo comma del presente articolo, ovvero per conseguirne il profitto e siano riferibili alla stessa pendenza o situazione tributaria". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (129)\par  Il D.P.R. 20 gennaio 1992, n. 23 ha disposto (con l'art. 1, comma 5) che "\u200? concessa amnistia, alle condizioni sopra indicate, per i reati, commessi fino al 30 settembre 1991, previsti dagli articoli 482, 483, 484, 485, 489, 490, 492 del codice penale, nonch\u233? dall'art. 2621 del codice civile quando tali reati siano stati commessi per eseguire od occultare quelli indicati nel comma 1 del presente articolo ovvero per conseguirne il profitto e siano riferiti alla stessa pendenza o situazione tributaria". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 483. \par  (Falsit\u224? ideologica commessa dal privato in atto pubblico) \par  Chiunque attesta falsamente al pubblico ufficiale, in un atto pubblico, fatti dei quali l'atto \u232? destinato a provare la verit\u224?, \u232? punito con la reclusione fino a due anni. \par  Se si tratta di false attestazioni in atti dello stato civile, la reclusione non pu\u242? essere inferiore a tre mesi. \par  (86) (94) (97a) ((129))\par ----------\par AGGIORNAMENTO (86)\par  Il D.L. 26 novembre 1980, n. 776, convertito con modificazioni dalla L. 22 dicembre 1980, n. 874, ha disposto (con l'art. 15-quater, comma 1) che "Le pene per i reati previsti dagli articoli 479, 480, 481 e 483 del codice penale, commessi per conseguire benefici disposti a favore delle popolazioni colpite dagli eventi sismici del novembre 1980, sono aumentate fino alla met\u224?". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (94)\par  Il D.P.R. 9 agosto 1982, n. 525 ha disposto (con l'art. 1, ultimo comma) che "\u200? concessa amnistia, alle condizioni sopra indicate, per i reati previsti dagli articoli 482, 483, 484, 485, 489, 490, 492 del codice penale, nonch\u233? dall'articolo 2621 del codice civile, quando tali reati siano stati commessi, fino al 30 giugno 1982, per eseguire od occultare quelli indicati nel primo comma del presente articolo ovvero per conseguirne il profitto e siano riferibili alla stessa pendenza o situazione tributaria". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (97a)\par  Il D.P.R. 22 febbraio 1983, n. 43, nel modificare l'art. 1, comma 5 del D.P.R. 9 agosto 1982, n. 525, ha conseguentemente disposto (con l'art. 2, comma 3) che "\u200? altres\u236? concessa amnistia, alle condizioni sopra previste, per i reati indicati nel quinto comma dell'art. 1 del decreto del Presidente della Repubblica 9 agosto 1982, n. 525, quando tali reati siano stati commessi, fino al 30 giugno 1982, per eseguire od occultare quelli indicati nel primo comma del presente articolo, ovvero per conseguirne il profitto e siano riferibili alla stessa pendenza o situazione tributaria". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (129)\par  Il D.P.R. 20 gennaio 1992, n. 23 ha disposto (con l'art. 1, comma 5) che "\u200? concessa amnistia, alle condizioni sopra indicate, per i reati, commessi fino al 30 settembre 1991, previsti dagli articoli 482, 483, 484, 485, 489, 490, 492 del codice penale, nonch\u233? dall'art. 2621 del codice civile quando tali reati siano stati commessi per eseguire od occultare quelli indicati nel comma 1 del presente articolo ovvero per conseguirne il profitto e siano riferiti alla stessa pendenza o situazione tributaria". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 484. \par  (Falsit\u224? in registri e notificazioni) \par  Chiunque, essendo per legge obbligato a fare registrazioni soggette all'ispezione dell'Autorit\u224? di pubblica sicurezza, o a fare notificazioni all'Autorit\u224? stessa circa le proprie operazioni industriali, commerciali o professionali, scrive o lascia scrivere false indicazioni \u232? punito con la reclusione fino a sei mesi o con la multa fino a lire tremila. \par  (94) (97a) ((129))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (94)\par  Il D.P.R. 9 agosto 1982, n. 525 ha disposto (con l'art. 1, ultimo comma) che "\u200? concessa amnistia, alle condizioni sopra indicate, per i reati previsti dagli articoli 482, 483, 484, 485, 489, 490, 492 del codice penale, nonch\u233? dall'articolo 2621 del codice civile, quando tali reati siano stati commessi, fino al 30 giugno 1982, per eseguire od occultare quelli indicati nel primo comma del presente articolo ovvero per conseguirne il profitto e siano riferibili alla stessa pendenza o situazione tributaria". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (97a)\par  Il D.P.R. 22 febbraio 1983, n. 43, nel modificare l'art. 1, comma 5 del D.P.R. 9 agosto 1982, n. 525, ha conseguentemente disposto (con l'art. 2, comma 3) che "\u200? altres\u236? concessa amnistia, alle condizioni sopra previste, per i reati indicati nel quinto comma dell'art. 1 del decreto del Presidente della Repubblica 9 agosto 1982, n. 525, quando tali reati siano stati commessi, fino al 30 giugno 1982, per eseguire od occultare quelli indicati nel primo comma del presente articolo, ovvero per conseguirne il profitto e siano riferibili alla stessa pendenza o situazione tributaria". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (129)\par  Il D.P.R. 20 gennaio 1992, n. 23 ha disposto (con l'art. 1, comma 5) che "\u200? concessa amnistia, alle condizioni sopra indicate, per i reati, commessi fino al 30 settembre 1991, previsti dagli articoli 482, 483, 484, 485, 489, 490, 492 del codice penale, nonch\u233? dall'art. 2621 del codice civile quando tali reati siano stati commessi per eseguire od occultare quelli indicati nel comma 1 del presente articolo ovvero per conseguirne il profitto e siano riferiti alla stessa pendenza o situazione tributaria". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 485 \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 15 GENNAIO 2016, N. 7))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 486 \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 15 GENNAIO 2016, N. 7))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 487. \par  (Falsit\u224? in foglio firmato in bianco. Atto pubblico) \par  Il pubblico ufficiale, che, abusando di un foglio firmato in bianco, del quale abbia il possesso per ragione del suo ufficio e per un titolo che importa l'obbligo o la facolt\u224? di riempirlo, vi scrive o vi fa scrivere un atto pubblico diverso da quello a cui era obbligato o autorizzato, soggiace alle pene rispettivamente stabilite negli articoli 479 e 480. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 488. \par (( Altre falsit\u224? in foglio firmato in bianco. Applicabilit\u224? delle disposizioni sulle falsit\u224? materiali )). \par ((Ai casi di falsit\u224? su un foglio firmato in bianco diversi da quelli preveduti dall'articolo 487 si applicano le disposizioni sulle falsit\u224? materiali in atti pubblici.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 489. \par  (Uso di atto falso) \par  Chiunque, senza essere concorso nella falsit\u224?, fa uso di un atto falso soggiace alle pene stabilite negli articoli precedenti, ridotte di un terzo. \par ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 15 GENNAIO 2016, N. 7)). \par  (94) (97a) (129) \par -------------\par AGGIORNAMENTO (94)\par  Il D.P.R. 9 agosto 1982, n. 525 ha disposto (con l'art. 1, ultimo comma) che "\u200? concessa amnistia, alle condizioni sopra indicate, per i reati previsti dagli articoli 482, 483, 484, 485, 489, 490, 492 del codice penale, nonch\u233? dall'articolo 2621 del codice civile, quando tali reati siano stati commessi, fino al 30 giugno 1982, per eseguire od occultare quelli indicati nel primo comma del presente articolo ovvero per conseguirne il profitto e siano riferibili alla stessa pendenza o situazione tributaria". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (97a)\par  Il D.P.R. 22 febbraio 1983, n. 43, nel modificare l'art. 1, comma 5 del D.P.R. 9 agosto 1982, n. 525, ha conseguentemente disposto (con l'art. 2, comma 3) che "\u200? altres\u236? concessa amnistia, alle condizioni sopra previste, per i reati indicati nel quinto comma dell'art. 1 del decreto del Presidente della Repubblica 9 agosto 1982, n. 525, quando tali reati siano stati commessi, fino al 30 giugno 1982, per eseguire od occultare quelli indicati nel primo comma del presente articolo, ovvero per conseguirne il profitto e siano riferibili alla stessa pendenza o situazione tributaria". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (129)\par  Il D.P.R. 20 gennaio 1992, n. 23 ha disposto (con l'art. 1, comma 5) che "\u200? concessa amnistia, alle condizioni sopra indicate, per i reati, commessi fino al 30 settembre 1991, previsti dagli articoli 482, 483, 484, 485, 489, 490, 492 del codice penale, nonch\u233? dall'art. 2621 del codice civile quando tali reati siano stati commessi per eseguire od occultare quelli indicati nel comma 1 del presente articolo ovvero per conseguirne il profitto e siano riferiti alla stessa pendenza o situazione tributaria". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 490. \par  (Soppressione, distruzione e occultamento di atti veri) \par ((Chiunque, in tutto o in parte, distrugge, sopprime od occulta un atto pubblico vero o, al fine di recare a s\u233? o ad altri un vantaggio o di recare ad altri un danno, distrugge, sopprime od occulta un testamento olografo, una cambiale o un altro titolo di credito trasmissibile per girata o al portatore veri, soggiace rispettivamente alle pene stabilite negli articoli 476, 477 e 482, secondo le distinzioni in essi contenute.))\par ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 15 GENNAIO 2016, N. 7)). \par  (94) (97a) (129) \par -------------\par AGGIORNAMENTO (94)\par  Il D.P.R. 9 agosto 1982, n. 525 ha disposto (con l'art. 1, ultimo comma) che "\u200? concessa amnistia, alle condizioni sopra indicate, per i reati previsti dagli articoli 482, 483, 484, 485, 489, 490, 492 del codice penale, nonch\u233? dall'articolo 2621 del codice civile, quando tali reati siano stati commessi, fino al 30 giugno 1982, per eseguire od occultare quelli indicati nel primo comma del presente articolo ovvero per conseguirne il profitto e siano riferibili alla stessa pendenza o situazione tributaria". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (97a)\par  Il D.P.R. 22 febbraio 1983, n. 43, nel modificare l'art. 1, comma 5 del D.P.R. 9 agosto 1982, n. 525, ha conseguentemente disposto (con l'art. 2, comma 3) che "\u200? altres\u236? concessa amnistia, alle condizioni sopra previste, per i reati indicati nel quinto comma dell'art. 1 del decreto del Presidente della Repubblica 9 agosto 1982, n. 525, quando tali reati siano stati commessi, fino al 30 giugno 1982, per eseguire od occultare quelli indicati nel primo comma del presente articolo, ovvero per conseguirne il profitto e siano riferibili alla stessa pendenza o situazione tributaria". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (129)\par  Il D.P.R. 20 gennaio 1992, n. 23 ha disposto (con l'art. 1, comma 5) che "\u200? concessa amnistia, alle condizioni sopra indicate, per i reati, commessi fino al 30 settembre 1991, previsti dagli articoli 482, 483, 484, 485, 489, 490, 492 del codice penale, nonch\u233? dall'art. 2621 del codice civile quando tali reati siano stati commessi per eseguire od occultare quelli indicati nel comma 1 del presente articolo ovvero per conseguirne il profitto e siano riferiti alla stessa pendenza o situazione tributaria". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 491. \par (( Falsit\u224? in testamento olografo, cambiale o titoli di credito. ))\par ((Se alcuna delle falsit\u224? prevedute dagli articoli precedenti riguarda un testamento olografo, ovvero una cambiale o un altro titolo di credito trasmissibile per girata o al portatore e il fatto \u232? commesso al fine di recare a s\u233? o ad altri un vantaggio o di recare ad altri un danno, si applicano le pene rispettivamente stabilite nella prima parte dell'articolo 476 e nell'articolo 482. \par  Nel caso di contraffazione o alterazione degli atti di cui al primo comma, chi ne fa uso, senza essere concorso nella falsit\u224?, soggiace alla pena stabilita nell'articolo 489 per l'uso di atto pubblico falso.))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (107)\par  Il D.P.R. 16 dicembre 1986, n. 865 ha disposto (con l'art. 1, comma 1, lettera d)) che \u232? concessa amnistia per il reato previsto dal presente articolo in relazione agli articoli 476 e 482 del codice penale, salvo che il fatto riguardi un testamento olografo. \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 12, comma 1) che l'amnistia ha efficacia per i reati commessi fino a tutto il giorno 8 giugno 1986.\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 491-bis. \par (( Documenti informatici. ))\par ((Se alcuna delle falsit\u224? previste dal presente capo riguarda un documento informatico pubblico avente efficacia probatoria, si applicano le disposizioni del capo stesso concernenti gli atti pubblici.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 492. \par  (Copie autentiche che tengono luogo degli originali mancanti) \par  Agli effetti delle disposizioni precedenti, nella denominazione di atti pubblici e di scritture private sono compresi gli atti originali e le copie autentiche di essi, quando a norma di legge tengano luogo degli originali mancanti. \par  (94) (97a) ((129))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (94)\par  Il D.P.R. 9 agosto 1982, n. 525 ha disposto (con l'art. 1, ultimo comma) che "\u200? concessa amnistia, alle condizioni sopra indicate, per i reati previsti dagli articoli 482, 483, 484, 485, 489, 490, 492 del codice penale, nonch\u233? dall'articolo 2621 del codice civile, quando tali reati siano stati commessi, fino al 30 giugno 1982, per eseguire od occultare quelli indicati nel primo comma del presente articolo ovvero per conseguirne il profitto e siano riferibili alla stessa pendenza o situazione tributaria". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (97a)\par  Il D.P.R. 22 febbraio 1983, n. 43, nel modificare l'art. 1, comma 5 del D.P.R. 9 agosto 1982, n. 525, ha conseguentemente disposto (con l'art. 2, comma 3) che "\u200? altres\u236? concessa amnistia, alle condizioni sopra previste, per i reati indicati nel quinto comma dell'art. 1 del decreto del Presidente della Repubblica 9 agosto 1982, n. 525, quando tali reati siano stati commessi, fino al 30 giugno 1982, per eseguire od occultare quelli indicati nel primo comma del presente articolo, ovvero per conseguirne il profitto e siano riferibili alla stessa pendenza o situazione tributaria". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (129)\par  Il D.P.R. 20 gennaio 1992, n. 23 ha disposto (con l'art. 1, comma 5) che "\u200? concessa amnistia, alle condizioni sopra indicate, per i reati, commessi fino al 30 settembre 1991, previsti dagli articoli 482, 483, 484, 485, 489, 490, 492 del codice penale, nonch\u233? dall'art. 2621 del codice civile quando tali reati siano stati commessi per eseguire od occultare quelli indicati nel comma 1 del presente articolo ovvero per conseguirne il profitto e siano riferiti alla stessa pendenza o situazione tributaria". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 493. \par (Falsit\u224? commesse da pubblici impiegati incaricati di un servizio pubblico) \par  Le disposizioni degli articoli precedenti sulle falsit\u224? commesse da pubblici ufficiali si applicano altres\u236? agli impiegati dello Stato, o di un altro ente pubblico, incaricati di un pubblico servizio, relativamente agli atti che essi redigono nell'esercizio delle loro attribuzioni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 493-bis. \par (( Casi di perseguibilit\u224? a querela. ))\par ((I delitti previsti dagli articoli 490 e 491, quando concernono una cambiale o un titolo di credito trasmissibile per girata o al portatore, sono punibili a querela della persona offesa. \par  Si procede d'ufficio, se i fatti previsti dagli articoli di cui al precedente comma riguardano un testamento olografo)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 493-ter. \par ((Indebito utilizzo e falsificazione di strumenti di pagamento diversi dai contanti)). \par  Chiunque al fine di trarne profitto per s\u233? o per altri, indebitamente utilizza, non essendone titolare, carte di credito o di pagamento, ovvero qualsiasi altro documento analogo che abiliti al prelievo di denaro contante o all'acquisto di beni o alla prestazione di servizi, ((o comunque ogni altro strumento di pagamento diverso dai contanti)) \u232? punito con la reclusione da uno a cinque anni e con la multa da 310 euro a 1.550 euro. Alla stessa pena soggiace chi, al fine di trarne profitto per s\u233? o per altri, falsifica o altera ((gli strumenti o i documenti di cui al primo periodo)), ovvero possiede, cede o acquisisce ((tali strumenti)) o documenti di provenienza illecita o comunque falsificati o alterati, nonch\u233? ordini di pagamento prodotti con essi. \par  In caso di condanna o di applicazione della pena su richiesta delle parti a norma dell'articolo 444 del codice di procedura penale per il delitto di cui al primo comma \u232? ordinata la confisca delle cose che servirono o furono destinate a commettere il reato, nonch\u233? del profitto o del prodotto, salvo che appartengano a persona estranea al reato, ovvero quando essa non \u232? possibile, la confisca di beni, somme di denaro e altre utilit\u224? di cui il reo ha la disponibilit\u224? per un valore corrispondente a tale profitto o prodotto. \par  Gli strumenti sequestrati ai fini della confisca di cui al secondo comma, nel corso delle operazioni di polizia giudiziaria, sono affidati dall'autorit\u224? giudiziaria agli organi di polizia che ne facciano richiesta. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 493-quater. \par (( (Detenzione e diffusione di apparecchiature, dispositivi o programmi informatici diretti a commettere reati riguardanti strumenti di pagamento diversi dai contanti). ))\par ((Salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, chiunque, al fine di farne uso o di consentirne ad altri l'uso nella commissione di reati riguardanti strumenti di pagamento diversi dai contanti, produce, importa, esporta, vende, trasporta, distribuisce, mette a disposizione o in qualsiasi modo procura a s\u233? o a altri apparecchiature, dispositivi o programmi informatici che, per caratteristiche tecnico-costruttive o di progettazione, sono costruiti principalmente per commettere tali reati, o sono specificamente adattati al medesimo scopo, \u232? punito con la reclusione sino a due anni e la multa sino a 1000 euro. \par  In caso di condanna o di applicazione della pena su richiesta delle parti a norma dell'articolo 444 del codice di procedura penale per il delitto di cui al primo comma \u232? sempre ordinata la confisca delle apparecchiature, dei dispositivi o dei programmi informatici predetti, nonch\u233? la confisca del profitto o del prodotto del reato ovvero, quando essa non \u232? possibile, la confisca di beni, somme di denaro e altre utilit\u224? di cui il reo ha la disponibilit\u224? per un valore corrispondente a tale profitto o prodotto.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO IV\par Della falsit\u224? personale\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 494. \par  (Sostituzione di persona) \par  Chiunque, al fine di procurare a s\u233? o ad altri un vantaggio o di recare ad altri un danno, induce taluno in errore, sostituendo illegittimamente la propria all'altrui persona, o attribuendo a s\u233? o ad altri un falso nome, o un falso stato, ovvero una qualit\u224? a cui la legge attribuisce effetti giuridici, \u232? punito, se il fatto non costituisce un altro delitto contro la fede pubblica, con la reclusione fino a un anno. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 495. \par (Falsa attestazione o dichiarazione a un pubblico ufficiale sulla identit\u224? o su qualit\u224? personali proprie o di altri). \par  Chiunque dichiara o attesta falsamente al pubblico ufficiale l'identit\u224?, lo stato o altre qualit\u224? della propria o dell'altrui persona \u232? punito con la reclusione da uno a sei anni. ((336)) \par  La reclusione non \u232? inferiore a due anni: \par  1) se si tratta di dichiarazioni in atti dello stato civile; \par  2) se la falsa dichiarazione sulla propria identit\u224?, sul proprio stato o sulle proprie qualit\u224? personali \u232? resa all'autorit\u224? giudiziaria da un imputato o da una persona sottoposta ad indagini, ovvero se, per effetto della falsa dichiarazione, nel casellario giudiziale una decisione penale viene iscritta sotto falso nome. \par AGGIORNAMENTO (336) \par ------------ \par  La Corte Costituzionale, con sentenza 6 aprile - 5 giugno 2023 n. 111 (in G.U. 1\u170? s.s. 07/06/2023 n. 23), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 495, primo comma, del codice penale, nella parte in cui non esclude la punibilit\u224? della persona sottoposta alle indagini o dell'imputato che, richiesti di fornire le informazioni indicate nell'art. 21 norme att. cod. proc.\par pen. senza che siano stati loro previamente formulati gli avvertimenti di cui all'art. 64, comma 3, cod. proc. pen., abbiano reso false dichiarazioni". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 495-bis. \par (( (Falsa dichiarazione o attestazione al certificatore di firma elettronica sull'identit\u224? o su qualit\u224? personali proprie o di altri). ))\par ((Chiunque dichiara o attesta falsamente al soggetto che presta servizi di certificazione delle firme elettroniche l'identit\u224? o lo stato o altre qualit\u224? della propria o dell'altrui persona \u232? punito con la reclusione fino ad un anno)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 495-ter. \par (( (Fraudolente alterazioni per impedire l'identificazione o l'accertamento di qualit\u224? personali). ))\par ((Chiunque, al fine di impedire la propria o altrui identificazione, altera parti del proprio o dell'altrui corpo utili per consentire l'accertamento di identit\u224? o di altre qualit\u224? personali, \u232? punito con la reclusione da uno a sei anni. \par  Il fatto \u232? aggravato se commesso nell'esercizio di una professione sanitaria)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 496. \par (( (False dichiarazioni sulla identit\u224? o su qualit\u224? personali proprie o di altri). ))\par ((Chiunque, fuori dei casi indicati negli articoli precedenti, interrogato sulla identit\u224?, sullo stato o su altre qualit\u224? della propria o dell'altrui persona, fa mendaci dichiarazioni a un pubblico ufficiale o a persona incaricata di un pubblico servizio, nell'esercizio delle funzioni o del servizio, \u232? punito con la reclusione da uno a cinque anni)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 497. \par (Frode nel farsi rilasciare certificati del casellario giudiziale e uso indebito di tali certificati) \par  Chiunque si procura con frode un certificato del casellario giudiziale o un altro certificato penale relativo ad altra persona, ovvero ne fa uso per uno scopo diverso da quello per cui esso \u232? domandato, \u232? punito con la reclusione fino a sei mesi o con la multa fino a lire cinquemila. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 497-bis. \par  Possesso e fabbricazione di documenti di identificazione falsi. \par  Chiunque \u232? trovato in possesso di un documento falso valido per l'espatrio ((\u232? punito con la reclusione da due a cinque anni)). \par  La pena di cui al primo comma \u232? aumentata da un terzo alla met\u224? per chi fabbrica o comunque forma il documento falso, ovvero lo detiene fuori dei casi di uso personale. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 497-ter. \par (( (Possesso di segni distintivi contraffatti). ))\par ((Le pene di cui all'articolo 497-bis, si applicano anche, rispettivamente: \par  1) a chiunque illecitamente detiene segni distintivi, contrassegni o documenti di identificazione in uso ai Corpi di polizia, ovvero oggetti o documenti che ne simulano la funzione; \par  2) a chiunque illecitamente fabbrica o comunque forma gli oggetti e i documenti indicati nel numero precedente, ovvero illecitamente ne fa uso.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 498. \par  (Usurpazione di titoli o di onori) \par ((Chiunque, fuori dei casi previsti dall'articolo 497-ter, abusivamente porta in pubblico la divisa o i segni distintivi)) di un ufficio o impiego pubblico, o di un Corpo politico, amministrativo o giudiziario, ovvero di una professione per la quale \u232? richiesta una speciale abilitazione dello Stato, ovvero indossa abusivamente in pubblico l'abito ecclesiastico, \u232? punito con la sanzione amministrativa pecuniaria da lire trecentomila a un milione ottocentomila. \par  Alla stessa sanzione soggiace chi si arroga dignit\u224? o gradi accademici, titoli, decorazioni o altre pubbliche insegne onorifiche, ovvero qualit\u224? inerenti ad alcuno degli uffici, impieghi o professioni, indicati nella disposizione precedente. \par  Per le violazioni di cui al presente articolo si applica la sanzione amministrativa accessoria della pubblicazione del provvedimento che accerta la violazione con le modalit\u224? stabilite dall'articolo 36 e non \u232? ammesso il pagamento in misura ridotta previsto dall'articolo 16 della legge 24 novembre 1981, n. 689. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO OTTAVO\par DEI DELITTI CONTRO L'ECONOMIA PUBBLICA, L'INDUSTRIA E IL COMMERCIO\par CAPO I\par Dei delitti contro l'economia pubblica\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 499. \par (Distruzione di materie prime o di prodotti agricoli o industriali ovvero di mezzi di produzione) \par  Chiunque, distruggendo materie prime o prodotti agricoli o industriali, ovvero mezzi di produzione, cagiona un grave nocumento alla produzione nazionale o fa venir meno in misura notevole merci di comune o largo consumo, \u232? punito con la reclusione da tre a dodici anni e con la multa non inferiore a lire ventimila. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 500. \par  (Diffusione di una malattia delle piante o degli animali) \par  Chiunque cagiona la diffusione di una malattia alle piante o agli animali, pericolosa all'economia rurale o forestale, ovvero al patrimonio zootecnico della nazione, \u232? punito con la reclusione da uno a cinque anni. \par  Se la diffusione avviene per colpa, la pena \u232? della multa da lire mille a ventimila. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 501. \par (( (Rialzo e ribasso fraudolento di prezzi sul pubblico mercato o nelle borse di commercio). ))\par ((Chiunque, al fine di turbare il mercato interno dei valori o delle merci, pubblica o altrimenti divulga notizie false, esagerate o tendenziose o adopera altri artifici atti a cagionare un aumento o una diminuzione del prezzo delle merci, ovvero dei valori ammessi nelle liste di borsa o negoziabili nel pubblico mercato, \u232? punito con la reclusione fino a tre anni e con la multa da uno a cinquanta milioni di lire. \par  Se l'aumento o la diminuzione del prezzo delle merci o dei valori si verifica, le pene sono aumentate. \par  Le pene sono raddoppiate: \par  1) se il fatto \u232? commesso dal cittadino per favorire interessi stranieri; \par  2) se dal fatto deriva un deprezzamento della valuta nazionale o dei titoli dello Stato, ovvero il rincaro di merci di comune o largo consumo. \par  Le pene stabilite nelle disposizioni precedenti si applicano anche se il fatto \u232? commesso all'estero, in danno della valuta nazionale o di titoli pubblici italiani. \par  La condanna importa l'interdizione dai pubblici uffici)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 501-bis. \par (( (Manovre speculative su merci). )). \par ((Fuori dei casi previsti dall'articolo precedente, chiunque, nell'esercizio di qualsiasi attivit\u224? produttiva o commerciale, compie manovre speculative ovvero occulta, accaparra od incetta materie prime, generi alimentari di largo consumo o prodotti di prima necessit\u224?, in modo atto a determinarne la rarefazione o il rincaro sul mercato interno, \u232? punito con la reclusione da sei mesi a tre anni e con la multa da uno a cinquanta milioni di lire. \par  Alla stessa pena soggiace chiunque, in presenza di fenomeni di rarefazione o rincaro sul mercato interno delle merci indicate nella prima parte del presente articolo e nell'esercizio delle medesime attivit\u224?, ne sottrae alla utilizzazione o al consumo rilevanti quantit\u224?. \par  L'autorit\u224? giudiziaria competente e, in caso di flagranza, anche gli ufficiali e agenti di polizia giudiziaria procedono al sequestro delle merci, osservando le norme sull'istruzione formale. L'autorit\u224? giudiziaria competente dispone la vendita coattiva immediata delle merci stesse nelle forme di cui all'articolo 625 del codice di procedura penale. \par  La condanna importa l'interdizione dall'esercizio di attivit\u224? commerciali o industriali per le quali sia richiesto uno speciale permesso o una speciale abilitazione, autorizzazione o licenza da parte dell'autorit\u224? e la pubblicazione della sentenza)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 502. \par  (Serrata e sciopero per fini contrattuali) \par  Il datore di lavoro, che, col solo scopo d'imporre ai suoi dipendenti modificazioni ai patti stabiliti, o di opporsi a modificazioni di tali patti, ovvero di ottenere o impedire una diversa applicazione dei patti o usi esistenti, sospende in tutto o in parte il lavoro nei suoi stabilimenti, aziende o uffici, \u232? punito con la multa non inferiore a lire diecimila.((24a)) \par  I lavoratori addetti a stabilimenti, aziende o uffici, che, in numero di tre o pi\u249?, abbandonano collettivamente il lavoro, ovvero lo prestano in modo da turbarne la continuit\u224? o la regolarit\u224?, col solo scopo di imporre ai datori di lavoro patti diversi da quelli stabiliti, ovvero di opporsi a modificazioni di tali patti o, comunque, di ottenere o impedire una diversa applicazione dei patti o usi esistenti, sono puniti con la multa fino a lire mille.((24a))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (24a)\par  La Corte costituzionale con sentenza 28 aprile - 4 maggio 1960, n. 29 (in G.U. 1\u170? s.s. 07/05/1960, n. 112) ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 502, primo comma, del Codice penale, in riferimento agli artt. 39 e 40 della Costituzione e, in applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, ha dichiarato altres\u236? la illegittimit\u224? costituzionale del secondo comma dello stesso art. 502 del Codice penale. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 503. \par  (Serrata e sciopero per fini non contrattuali) \par  Il datore di lavoro o i lavoratori, che per fine politico commettono, rispettivamente, alcuno dei fatti preveduti dall'articolo precedente, sono puniti con la reclusione fino a un anno e con la multa non inferiore a lire diecimila, se si tratta d'un datore di lavoro, ovvero con la reclusione fino a sei mesi e con la multa fino a lire mille, se si tratta di lavoratori. \par ((63))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (63)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 19 - 27 dicembre 1974, n. 290 (in G.U. 1\u170? s.s. 03/01/1975, n. 3), ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale del presente articolo "nella parte in cui punisce anche lo sciopero politico che non sia diretto a sovvertire l'ordinamento costituzionale ovvero ad impedire o ostacolare il libero esercizio dei poteri legittimi nei quali si esprime la sovranit\u224? popolare". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 504. \par  (Coazione alla pubblica Autorit\u224? mediante serrata o sciopero) \par  Quando alcuno dei fatti preveduti dall'articolo 502 \u232? commesso con lo scopo di costringere l'Autorit\u224? a dare o ad omettere un provvedimento, ovvero con lo scopo di influire sulle deliberazioni di essa, si applica la pena della reclusione fino a due anni. \par ((98))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (98)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 2-13 giugno 1983, n. 165 (in G.U. 1\u170? s.s. 15/6/1983, n. 163), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 504 cod. penale nella parte in cui punisce lo sciopero il quale ha lo scopo di costringere l'autorit\u224? a dare o ad omettere un provvedimento o lo scopo di influire sulle deliberazioni di essa, a meno che non sia diretto a sovvertire l'ordinamento costituzionale ovvero ad impedire o ostacolare il libero esercizio dei poteri legittimi nei quali si esprime la sovranit\u224? popolare". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 505. \par  (Serrata o sciopero a scopo di solidariet\u224? o di protesta) \par  Il datore di lavoro o i lavoratori, che, fuori dei casi indicati nei due articoli precedenti, commettono uno dei fatti preveduti dall'articolo 502 soltanto per solidariet\u224? con altri datori di lavoro o con altri lavoratori ovvero soltanto per protesta, soggiacciono alle pene ivi stabilite. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 506. \par  (Serrata di esercenti di piccole industrie o commerci) \par  Gli esercenti di aziende industriali o commerciali, i quali, non avendo lavoratori alla loro dipendenza, in numero di tre o pi\u249? sospendono collettivamente il lavoro per uno degli scopi indicati nei tre articoli precedenti, soggiacciono alle pene ivi rispettivamente stabilite per i datori di lavoro, ridotte alla met\u224?. \par ((69))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (69)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 8 - 17 luglio 1975, n. 222 (in G.U. 1\u170? s.s. 23/07/1975, n. 195), ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale del presente articolo "in relazione all'art. 505, del codice penale, nella parte in cui punisce la sospensione del lavoro effettuata per protesta dagli esercenti di piccole aziende industriali o commerciali che non hanno lavoratori alla loro dipendenza". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 507. \par  (Boicottaggio) \par  Chiunque, per uno degli scopi indicati negli articoli 502, 503, 504 e 505, mediante propaganda o valendosi della forza e autorit\u224? di partiti, leghe o associazioni, induce una o pi\u249? persone a non stipulare patti di lavoro o a non somministrare materie o strumenti necessari al lavoro, ovvero a non acquistare gli altrui prodotti agricoli o industriali, \u232? punito con la reclusione fino a tre anni. \par  Se concorrono fatti di violenza o di minaccia, si applica la reclusione da due a sei anni. \par  (36) ((45))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (36)\par  Il D.P.R. 4 giugno 1966, n. 332 ha disposto (con l'art. 2, comma 1, lettera d)) che \u232? concessa amnistia "per i reati previsti negli articoli 330, primo capoverso, 337, 340, 341, 414, 415, 507, 508 - anche in relazione all'art. 510 - 610 e 635 del Codice penale e dal decreto legislativo 22 gennaio 1948, n. 66, se commessi per motivi ed in occasione di manifestazioni sindacali". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 16, comma 1) che l'amnistia ha efficacia per i reati commessi fino a tutto il giorno 31 gennaio 1966. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (45)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 2 - 17 aprile 1969, n. 84 (in G.U. 1\u170? s.s. 23/04/1969, n. 105), ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale "dell'art. 507 del Codice penale per la parte relativa all'ipotesi della propaganda e nei limiti di cui alla motivazione".\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 508. \par (Arbitraria invasione e occupazione di aziende agricole o industriali. Sabotaggio) \par  Chiunque, col solo scopo d'impedire o turbare il normale svolgimento del lavoro, invade od occupa l'altrui azienda agricola o industriale, ovvero dispone di altrui macchine, scorte, apparecchi o strumenti destinati alla produzione agricola o industriale, \u232? punito con la reclusione fino a tre anni e con la multa non inferiore a lire mille. \par  Soggiace alla reclusione da sei mesi a quattro anni e alla multa non inferiore a lire cinquemila, qualora il fatto non costituisca un pi\u249? grave reato, chi danneggia gli edifici adibiti ad azienda agricola o industriale, ovvero un'altra delle cose indicate nella disposizione precedente. \par ((36))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (36)\par  Il D.P.R. 4 giugno 1966, n. 332 ha disposto (con l'art. 2, comma 1, lettera d)) che \u232? concessa amnistia "per i reati previsti negli articoli 330, primo capoverso, 337, 340, 341, 414, 415, 507, 508 - anche in relazione all'art. 510 - 610 e 635 del Codice penale e dal decreto legislativo 22 gennaio 1948, n. 66, se commessi per motivi ed in occasione di manifestazioni sindacali". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 16, comma 1) che l'amnistia ha efficacia per i reati commessi fino a tutto il giorno 31 gennaio 1966. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 509. \par ((Inosservanza delle norme disciplinanti i rapporti di lavoro)) \par  Il datore di lavoro o il lavoratore, il quale non adempie gli obblighi che gli derivano da un contratto collettivo o dalle norme emanate dagli organi corporativi, ((\u232? punito con la sanzione amministrativa da lire duecentomila a lire un milione)). ((142))\par ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 19 DICEMBRE 1994, N. 758))\par ((142))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (142)\par  Il D.Lgs. 19 dicembre 1994, n. 758 ha disposto (con l'art. 18, comma 1) che le presenti modifiche "si applicano anche alle violazioni commesse anteriormente alla data di entrata in vigore del presente decreto, quando il procedimento penale non sia stato definito con sentenza o con decreto divenuti irrevocabili". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 510. \par  (Circostanze aggravanti) \par  Quando i fatti preveduti dagli articoli 502 e seguenti sono commessi in tempo di guerra, ovvero hanno determinato dimostrazioni, tumulti o sommosse popolari, le pene stabilite negli articoli stessi sono aumentate. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 511. \par  (Pena per i capi, promotori e organizzatori) \par  Le pene stabilite per i delitti preveduti dagli articoli 502 e seguenti sono raddoppiate per i capi, promotori od organizzatori; e, se sia stabilita dalla legge la sola pena pecuniaria, \u232? aggiunta la reclusione da sei mesi a due anni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 512. \par  (Pena accessoria) \par  La condanna per alcuno dei delitti preveduti dagli articoli 502 e seguenti importa l'interdizione da ogni ufficio sindacale per la durata di anni cinque. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 512-bis. \par  (Trasferimento fraudolento di valori). \par  Salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, chiunque attribuisce fittiziamente ad altri la titolarit\u224? o disponibilit\u224? di denaro, beni o altre utilit\u224? al fine di eludere le disposizioni di legge in materia di misure di prevenzione patrimoniali o di contrabbando, ovvero di agevolare la commissione di uno dei delitti di cui agli articoli 648, 648-bis e 648-ter, \u232? punito con la reclusione da due a sei anni. \par ((La stessa pena di cui al primo comma si applica a chi, al fine di eludere le disposizioni in materia di documentazione antimafia, attribuisce fittiziamente ad altri la titolarit\u224? di imprese, quote societarie o azioni ovvero di cariche sociali, qualora l'imprenditore o la societ\u224? partecipi a procedure di aggiudicazione o di esecuzione di appalti o di concessioni.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO II\par Dei delitti contro l'industria e il commercio\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 513. \par  (Turbata libert\u224? dell'industria o del commercio) \par  Chiunque adopera violenza sulle cose ovvero mezzi fraudolenti per impedire o turbare l'esercizio di un'industria o di un commercio \u232? punito, a querela della persona offesa, se il fatto non costituisce un pi\u249? grave reato, con la reclusione fino a due anni e con la multa da lire mille a diecimila. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 513-bis. \par  Illecita concorrenza con minaccia o violenza. \par  Chiunque nell'esercizio di un'attivit\u224? commerciale, industriale o comunque produttiva, compie atti di concorrenza con violenza o minaccia \u232? punito con la reclusione da due a sei anni. \par  La pena \u232? aumentata se gli atti di concorrenza riguardano un'attivit\u224? finanziata in tutto o in parte ed in qualsiasi modo dallo Stato o da altri enti pubblici. \par  (125) ((233))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (125)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575, come modificata dal D.L. 13 maggio 1991, n. 152, convertito, con modificazioni, dalla L. 12 luglio 1991, n. 203, ha disposto (con l'art. 7, comma 1 e 3) che la pena stabilita per il delitto previsto nel presente articolo \u232? aumentata da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. Alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par -----------\par AGGIORNAMENTO (233)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159 ha disposto: \par  - (con l'art. 71, comma 1) che la pena stabilita per il delitto previsto dal presente articolo \u232? aumentata da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione; \par  - (con l'art. 71, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 514. \par  (Frodi contro le industrie nazionali) \par  Chiunque, ponendo in vendita o mettendo altrimenti in circolazione, sui mercati nazionali o esteri, prodotti industriali, con nomi, marchi o segni distintivi contraffatti o alterati, cagiona un nocumento all'industria nazionale \u232? punito con la reclusione da uno a cinque anni e con la multa non inferiore a lire cinquemila. \par  Se per i marchi o segni distintivi sono state osservate le norme delle leggii interne o delle convenzioni internazionali sulla tutela della propriet\u224? industriale, la pena \u232? aumentata e non si applicano le disposizioni degli articoli 473 e 474. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 515. \par  (Frode nell'esercizio del commercio) \par  Chiunque, nell'esercizio di una attivit\u224? commerciale, ovvero in uno spaccio aperto al pubblico, consegna all'acquirente una cosa mobile per un'altra, ovvero una cosa mobile, per origine, provenienza, qualit\u224? o quantit\u224?, diversa da quella dichiarata o pattuita, \u232? punito, qualora il fatto non costituisca un pi\u249? grave delitto, con la reclusione fino a due anni o con la multa fino a lire ventimila. \par  Se si tratta di oggetti preziosi, la pena \u232? della reclusione fino a tre anni o della multa non inferiore a lire mille. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 516. \par  (Vendita di sostanze alimentari non genuine come genuine) \par  Chiunque pone in vendita o mette altrimenti in commercio come genuine sostanze alimentari non genuine \u232? punito con la reclusione fino a sei mesi o con la multa fino a lire diecimila. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 517. \par  (Vendita di prodotti industriali con segni mendaci) \par  Chiunque ((detiene per la vendita,)) pone in vendita o mette altrimenti in circolazione opere dell'ingegno o prodotti industriali, con nomi, marchi o segni distintivi nazionali o esteri, atti a indurre in inganno il compratore sull'origine, provenienza o qualit\u224? dell'opera o del prodotto, \u232? punito, se il fatto non \u232? preveduto come reato da altra disposizione di legge, con la reclusione fino a due anni e con la multa fino a ventimila euro. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 517-bis. \par (( (Circostanza aggravante). ))\par ((Le pene stabilite dagli articoli 515, 516 e 517 sono aumentate se i fatti da essi previsti hanno ad oggetto alimenti o bevande la cui denominazione di origine o geografica o le cui specificit\u224? sono protette dalle norme vigenti. \par  Negli stessi casi, il giudice, nel pronunciare condanna, pu\u242? disporre, se il fatto \u232? di particolare gravit\u224? o in caso di recidiva specifica, la chiusura dello stabilimento o dell'esercizio in cui il fatto \u232? stato commesso da un minimo di cinque giorni ad un massimo di tre mesi, ovvero la revoca della licenza, dell'autorizzazione o dell'analogo provvedimento amministrativo che consente lo svolgimento dell'attivit\u224? commerciale nello stabilimento o nell'esercizio stesso.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 517-ter. \par (( (Fabbricazione e commercio di beni realizzati usurpando titoli di propriet\u224? industriale). ))\par ((Salva l'applicazione degli articoli 473 e 474 chiunque, potendo conoscere dell'esistenza del titolo di propriet\u224? industriale, fabbrica o adopera industrialmente oggetti o altri beni realizzati usurpando un titolo di propriet\u224? industriale o in violazione dello stesso \u232? punito, a querela della persona offesa, con la reclusione fino a due anni e con la multa fino a euro 20.000. \par  Alla stessa pena soggiace chi, al fine di trarne profitto, introduce nel territorio dello Stato, detiene per la vendita, pone in vendita con offerta diretta ai consumatori o mette comunque in circolazione i beni di cui al primo comma. \par  Si applicano le disposizioni di cui agli articoli 474-bis, 474-ter, secondo comma, e 517-bis, secondo comma. \par  I delitti previsti dai commi primo e secondo sono punibili sempre che siano state osservate le norme delle leggi interne, dei regolamenti comunitari e delle convenzioni internazionali sulla tutela della propriet\u224? intellettuale o industriale.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 517-quater. \par (Contraffazione di indicazioni geografiche o denominazioni di origine dei prodotti agroalimentari ((, artigianali e industriali)) ). \par  Chiunque contraff\u224? o comunque altera indicazioni geografiche o denominazioni di origine di prodotti agroalimentari ((, artigianali e industriali)) \u232? punito con la reclusione fino a due anni e con la multa fino a euro 20.000. \par  Alla stessa pena soggiace chi, al fine di trarne profitto, introduce nel territorio dello Stato, detiene per la vendita, pone in vendita con offerta diretta ai consumatori o mette comunque in circolazione i medesimi prodotti con le indicazioni o denominazioni contraffatte. \par  Si applicano le disposizioni di cui agli articoli 474-bis, 474-ter, secondo comma, e 517-bis, secondo comma. \par  I delitti previsti dai commi primo e secondo sono punibili a condizione che siano state osservate le norme delle leggi interne, dei regolamenti comunitari e delle convenzioni internazionali in materia di tutela delle indicazioni geografiche e delle denominazioni di origine dei prodotti agroalimentari ((, artigianali e industriali)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 517-quinquies. \par (( (Circostanza attenuante). ))\par ((Le pene previste dagli articoli 517-ter e 517-quater sono diminuite dalla met\u224? a due terzi nei confronti del colpevole che si adopera per aiutare concretamente l'autorit\u224? di polizia o l'autorit\u224? giudiziaria nell'azione di contrasto dei delitti di cui ai predetti articoli 517-ter e 517-quater, nonch\u233? nella raccolta di elementi decisivi per la ricostruzione dei fatti e per l'individuazione o la cattura dei concorrenti negli stessi, ovvero per la individuazione degli strumenti occorrenti per la commissione dei delitti medesimi o dei profitti da essi derivanti)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO III\par Disposizione comune ai capi precedenti\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 518. \par  (Pubblicazione della sentenza) \par  La condanna per alcuno dei delitti preveduti dagli articoli 501, 514, 515, 516 e 517 importa la pubblicazione della sentenza. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par ((TITOLO VIIIbis))\par ((DEI DELITTI CONTRO IL PATRIMONIO CULTURALE))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 518-bis \par (( (Furto di beni culturali). ))\par ((Chiunque si impossessa di un bene culturale mobile altrui, sottraendolo a chi lo detiene, al fine di trarne profitto, per s\u233? o per altri, o si impossessa di beni culturali appartenenti allo Stato, in quanto rinvenuti nel sottosuolo o nei fondali marini, \u232? punito con la reclusione da due a sei anni e con la multa da euro 927 a euro 1.500. \par  La pena \u232? della reclusione da quattro a dieci anni e della multa da euro 927 a euro 2.000 se il reato \u232? aggravato da una o pi\u249? delle circostanze previste nel primo comma dell'articolo 625 o se il furto di beni culturali appartenenti allo Stato, in quanto rinvenuti nel sottosuolo o nei fondali marini, \u232? commesso da chi abbia ottenuto la concessione di ricerca prevista dalla legge.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 518-ter \par (( (Appropriazione indebita di beni culturali). ))\par ((Chiunque, per procurare a s\u233? o ad altri un ingiusto profitto, si appropria di un bene culturale altrui di cui abbia, a qualsiasi titolo, il possesso \u232? punito con la reclusione da uno a quattro anni e con la multa da euro 516 a euro 1.500. \par  Se il fatto \u232? commesso su cose possedute a titolo di deposito necessario, la pena \u232? aumentata.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 518-quater \par  (Ricettazione di beni culturali). \par  Fuori dei casi di concorso nel reato, chi, al fine di procurare a s\u233? o ad altri un profitto, acquista, riceve od occulta beni culturali provenienti da un qualsiasi delitto, o comunque si intromette nel farli acquistare, ricevere od occultare, \u232? punito con la reclusione da quattro a dieci anni e con la multa da euro 1.032 a euro 15.000. \par  La pena \u232? aumentata quando il fatto riguarda beni culturali provenienti dai delitti di rapina aggravata ai sensi ((degli articoli 628)), terzo comma, o 628-bis, e di estorsione aggravata ai sensi dell'articolo 629, secondo comma. \par  Le disposizioni del presente articolo si applicano anche quando l'autore del delitto da cui i beni culturali provengono non \u232? imputabile o non \u232? punibile ovvero quando manca una condizione di procedibilit\u224? riferita a tale delitto. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 518-quinquies \par (( (Impiego di beni culturali provenienti da delitto). ))\par ((Chiunque, fuori dei casi di concorso nel reato e dei casi previsti dagli articoli 518-quater e 518-sexies, impiega in attivit\u224? economiche o finanziarie beni culturali provenienti da delitto \u232? punito con la reclusione da cinque a tredici anni e con la multa da euro 6.000 a euro 30.000. \par  Le disposizioni del presente articolo si applicano anche quando l'autore del delitto da cui i beni culturali provengono non \u232? imputabile o non \u232? punibile ovvero quando manca una condizione di procedibilit\u224? riferita a tale delitto.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 518-sexies \par (( (Riciclaggio di beni culturali). ))\par ((Fuori dei casi di concorso nel reato, chiunque sostituisce o trasferisce beni culturali provenienti da delitto non colposo, ovvero compie in relazione ad essi altre operazioni, in modo da ostacolare l'identificazione della loro provenienza delittuosa, \u232? punito con la reclusione da cinque a quattordici anni e con la multa da euro 6.000 a euro 30.000. \par  La pena \u232? diminuita se i beni culturali provengono da delitto per il quale \u232? stabilita la pena della reclusione inferiore nel massimo a cinque anni. \par  Le disposizioni del presente articolo si applicano anche quando l'autore del delitto da cui i beni culturali provengono non \u232? imputabile o non \u232? punibile ovvero quando manca una condizione di procedibilit\u224? riferita a tale delitto.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 518-septies \par (( (Autoriciclaggio di beni culturali). ))\par ((Chiunque, avendo commesso o concorso a commettere un delitto non colposo, impiega, sostituisce, trasferisce, in attivit\u224? economiche, finanziarie, imprenditoriali o speculative, beni culturali provenienti dalla commissione di tale delitto, in modo da ostacolare concretamente l'identificazione della loro provenienza delittuosa, \u232? punito con la reclusione da tre a dieci anni e con la multa da euro 6.000 a euro 30.000. \par  Se i beni culturali provengono dalla commissione di un delitto non colposo, punito con la reclusione inferiore nel massimo a cinque anni, si applicano la reclusione da due a cinque anni e la multa da euro 3.000 a euro 15.000. \par  Fuori dei casi di cui ai commi primo e secondo, non sono punibili le condotte per cui i beni vengono destinati alla mera utilizzazione o al godimento personale. \par  Si applica il terzo comma dell'articolo 518-quater.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 518-octies \par (( (Falsificazione in scrittura privata \par  relativa a beni culturali). ))\par ((Chiunque forma, in tutto o in parte, una scrittura privata falsa o, in tutto o in parte, altera, distrugge, sopprime od occulta una scrittura privata vera, in relazione a beni culturali mobili, al fine di farne apparire lecita la provenienza, \u232? punito con la reclusione da uno a quattro anni. \par  Chiunque fa uso della scrittura privata di cui al primo comma, senza aver concorso nella sua formazione o alterazione, \u232? punito con la reclusione da otto mesi a due anni e otto mesi.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 518-novies \par (( (Violazioni in materia di alienazione di beni culturali). ))\par ((\u200? punito con la reclusione da sei mesi a due anni e con la multa da euro 2.000 a euro 80.000: \par  1) chiunque, senza la prescritta autorizzazione, aliena o immette sul mercato beni culturali; \par  2) chiunque, essendovi tenuto, non presenta, nel termine di trenta giorni, la denuncia degli atti di trasferimento della propriet\u224? o della detenzione di beni culturali; \par  3) l'alienante di un bene culturale soggetto a prelazione che effettua la consegna della cosa in pendenza del termine di sessanta giorni dalla data di ricezione della denuncia di trasferimento.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 518-decies \par (( (Importazione illecita di beni culturali). ))\par ((Chiunque, fuori dei casi di concorso nei reati previsti dagli articoli 518-quater, 518-quinquies, 518-sexies e 518-septies, importa beni culturali provenienti da delitto ovvero rinvenuti a seguito di ricerche svolte senza autorizzazione, ove prevista dall'ordinamento dello Stato in cui il rinvenimento ha avuto luogo, ovvero esportati da un altro Stato in violazione della legge in materia di protezione del patrimonio culturale di quello Stato, \u232? punito con la reclusione da due a sei anni e con la multa da euro 258 a euro 5.165.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 518-undecies \par (( (Uscita o esportazione illecite di beni culturali). ))\par ((Chiunque trasferisce all'estero beni culturali, cose di interesse artistico, storico, archeologico, etnoantropologico, bibliografico, documentale o archivistico o altre cose oggetto di specifiche disposizioni di tutela ai sensi della normativa sui beni culturali, senza attestato di libera circolazione o licenza di esportazione, \u232? punito con la reclusione da due a otto anni e con la multa fino a euro 80.000. \par  La pena prevista al primo comma si applica altres\u236? nei confronti di chiunque non fa rientrare nel territorio nazionale, alla scadenza del termine, beni culturali, cose di interesse artistico, storico, archeologico, etnoantropologico, bibliografico, documentale o archivistico o altre cose oggetto di specifiche disposizioni di tutela ai sensi della normativa sui beni culturali, per i quali siano state autorizzate l'uscita o l'esportazione temporanee, nonch\u233? nei confronti di chiunque rende dichiarazioni mendaci al fine di comprovare al competente ufficio di esportazione, ai sensi di legge, la non assoggettabilit\u224? di cose di interesse culturale ad autorizzazione all'uscita dal territorio nazionale.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 518-duodecies \par (Distruzione, dispersione, deterioramento, deturpamento, imbrattamento e uso illecito di beni culturali o paesaggistici). \par  Chiunque distrugge, disperde, deteriora o rende in tutto o in parte inservibili o ((, ove previsto,)) non fruibili beni culturali o paesaggistici propri o altrui \u232? punito con la reclusione da due a cinque anni e con la multa da euro 2.500 a euro 15.000. \par  Chiunque, fuori dei casi di cui al primo comma, deturpa o imbratta beni culturali o paesaggistici propri o altrui, ovvero destina beni culturali a un uso incompatibile con il loro carattere storico o artistico ovvero pregiudizievole per la loro conservazione o integrit\u224?, \u232? punito con la reclusione da sei mesi a tre anni e con la multa da euro 1.500 a euro 10.000. \par  La sospensione condizionale della pena \u232? subordinata al ripristino dello stato dei luoghi o all'eliminazione delle conseguenze dannose o pericolose del reato ovvero alla prestazione di attivit\u224? non retribuita a favore della collettivit\u224? per un tempo determinato, comunque non superiore alla durata della pena sospesa, secondo le modalit\u224? indicate dal giudice nella sentenza di condanna. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 518-terdecies \par (( (Devastazione e saccheggio di beni culturali e paesaggistici). ))\par ((Chiunque, fuori dei casi previsti dall'articolo 285, commette fatti di devastazione o di saccheggio aventi ad oggetto beni culturali o paesaggistici ovvero istituti e luoghi della cultura \u232? punito con la reclusione da dieci a sedici anni.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 518-quaterdecies \par (( (Contraffazione di opere d'arte). ))\par ((\u200? punito con la reclusione da uno a cinque anni e con la multa da euro 3.000 a euro 10.000: \par  1) chiunque, al fine di trarne profitto, contraff\u224?, altera o riproduce un'opera di pittura, scultura o grafica ovvero un oggetto di antichit\u224? o di interesse storico o archeologico; \par  2) chiunque, anche senza aver concorso nella contraffazione, alterazione o riproduzione, pone in commercio, detiene per farne commercio, introduce a questo fine nel territorio dello Stato o comunque pone in circolazione, come autentici, esemplari contraffatti, alterati o riprodotti di opere di pittura, scultura o grafica, di oggetti di antichit\u224? o di oggetti di interesse storico o archeologico; \par  3) chiunque, conoscendone la falsit\u224?, autentica opere od oggetti indicati ai numeri 1) e 2) contraffatti, alterati o riprodotti; \par  4) chiunque, mediante altre dichiarazioni, perizie, pubblicazioni, apposizione di timbri o etichette o con qualsiasi altro mezzo, accredita o contribuisce ad accreditare, conoscendone la falsit\u224?, come autentici opere od oggetti indicati ai numeri 1) e 2) contraffatti, alterati o riprodotti. \par  \u200? sempre ordinata la confisca degli esemplari contraffatti, alterati o riprodotti delle opere o degli oggetti indicati nel primo comma, salvo che si tratti di cose appartenenti a persone estranee al reato. Delle cose confiscate \u232? vietata, senza limiti di tempo, la vendita nelle aste dei corpi di reato.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 518-quinquiesdecies \par (( (Casi di non punibilit\u224?). ))\par ((Le disposizioni dell'articolo 518-quaterdecies non si applicano a chi riproduce, detiene, pone in vendita o altrimenti diffonde copie di opere di pittura, di scultura o di grafica, ovvero copie o imitazioni di oggetti di antichit\u224? o di interesse storico o archeologico, dichiarate espressamente non autentiche, mediante annotazione scritta sull'opera o sull'oggetto o, quando ci\u242? non sia possibile per la natura o le dimensioni della copia o dell'imitazione, mediante dichiarazione rilasciata all'atto dell'esposizione o della vendita. Non si applicano del pari ai restauri artistici che non abbiano ricostruito in modo determinante l'opera originale.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 518-sexiesdecies \par (( (Circostanze aggravanti). ))\par ((La pena \u232? aumentata da un terzo alla met\u224? quando un reato previsto dal presente titolo: \par  1) cagiona un danno di rilevante gravit\u224?; \par  2) \u232? commesso nell'esercizio di un'attivit\u224? professionale, commerciale, bancaria o finanziaria; \par  3) \u232? commesso da un pubblico ufficiale o da un incaricato di pubblico servizio, preposto alla conservazione o alla tutela di beni culturali mobili o immobili; \par  4) \u232? commesso nell'ambito dell'associazione per delinquere di cui all'articolo 416. \par  Se i reati previsti dal presente titolo sono commessi nell'esercizio di un'attivit\u224? professionale o commerciale, si applicano la pena accessoria di cui all'articolo 30 e la pubblicazione della sentenza penale di condanna ai sensi dell'articolo 36.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 518-septiesdecies \par (( (Circostanze attenuanti). ))\par ((La pena \u232? diminuita di un terzo quando un reato previsto dal presente titolo cagioni un danno di speciale tenuit\u224? ovvero comporti un lucro di speciale tenuit\u224? quando anche l'evento dannoso o pericoloso sia di speciale tenuit\u224?. \par  La pena \u232? diminuita da un terzo a due terzi nei confronti di chi abbia consentito l'individuazione dei correi o abbia fatto assicurare le prove del reato o si sia efficacemente adoperato per evitare che l'attivit\u224? delittuosa fosse portata a conseguenze ulteriori o abbia recuperato o fatto recuperare i beni culturali oggetto del delitto.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 518-duodevicies \par (( (Confisca). ))\par ((Il giudice dispone in ogni caso la confisca delle cose indicate all'articolo 518-undecies, che hanno costituito l'oggetto del reato, salvo che queste appartengano a persona estranea al reato. In caso di estinzione del reato, il giudice procede a norma dell'articolo 666 del codice di procedura penale. La confisca ha luogo in conformit\u224? alle norme della legge doganale relative alle cose oggetto di contrabbando. \par  Nel caso di condanna o di applicazione della pena su richiesta delle parti, a norma dell'articolo 444 del codice di procedura penale, per uno dei delitti previsti dal presente titolo, \u232? sempre ordinata la confisca delle cose che servirono o furono destinate a commettere il reato e delle cose che ne costituiscono il prodotto, il profitto o il prezzo, salvo che appartengano a persone estranee al reato. \par  Quando non \u232? possibile procedere alla confisca di cui al secondo comma, il giudice ordina la confisca del denaro, dei beni o delle altre utilit\u224? delle quali il reo ha la disponibilit\u224?, anche per interposta persona, per un valore corrispondente al profitto o al prodotto del reato. \par  Le navi, le imbarcazioni, i natanti e gli aeromobili, le autovetture e i motocicli sequestrati nel corso di operazioni di polizia giudiziaria a tutela dei beni culturali sono affidati dall'autorit\u224? giudiziaria in custodia giudiziale agli organi di polizia che ne facciano richiesta per l'impiego in attivit\u224? di tutela dei beni medesimi.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 518-undevicies \par (( (Fatto commesso all'estero). ))\par ((Le disposizioni del presente titolo si applicano altres\u236? quando il fatto \u232? commesso all'estero in danno del patrimonio culturale nazionale)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO NONO\par  DEI DELITTI CONTRO LA MORALIT\u192? PUBBLICA E IL BUON COSTUME\par  CAPO I\par  Dei delitti contro la libert\u224? sessuale<br/>((CAPO ABROGATO DALLA L. 15 FEBBRAIO 1996, N. 66))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 Codice Penale-art. 519 \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 15 FEBBRAIO 1996, N. 66))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 Codice Penale-art. 520 \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 15 FEBBRAIO 1996, N. 66))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 Codice Penale-art. 521 \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 15 FEBBRAIO 1996, N. 66))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 Codice Penale-art. 522 \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 15 FEBBRAIO 1996, N. 66))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 Codice Penale-art. 523 \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 15 FEBBRAIO 1996, N. 66))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 Codice Penale-art. 524 \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 15 FEBBRAIO 1996, N. 66))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 Codice Penale-art. 525 \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 15 FEBBRAIO 1996, N. 66))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 Codice Penale-art. 526 \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 15 FEBBRAIO 1996, N. 66))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO II\par Delle offese al pudore e all'onore sessuale\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 527. \par  (Atti osceni) \par  Chiunque, in luogo pubblico o aperto o esposto al pubblico, compie atti osceni ((\u232? soggetto alla sanzione amministrativa pecuniaria da euro 5.000 a euro 30.000)). \par ((Si applica la pena della reclusione da quattro mesi a quattro anni e sei mesi.)) se il fatto \u232? commesso all'interno o nelle immediate vicinanze di luoghi abitualmente frequentati da minori e se da ci\u242? deriva il pericolo che essi vi assistano. \par  Se il fatto avviene per colpa, si applica la sanzione amministrativa pecuniaria da lire centomila a seicentomila. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 528. \par  (Pubblicazioni e spettacoli osceni) \par  Chiunque, allo scopo di farne commercio o distribuzione ovvero di esporli pubblicamente, fabbrica, introduce nel territorio dello Stato, acquista, detiene, esporta, ovvero mette in circolazione scritti, disegni, immagini od altri oggetti osceni di qualsiasi specie, ((\u232? soggetto alla sanzione amministrativa pecuniaria da euro 10.000 a euro 50.000)). \par ((Alla stessa sanzione)) soggiace chi fa commercio, anche se clandestino, degli oggetti indicati nella disposizione precedente, ovvero li distribuisce o espone pubblicamente. \par ((Si applicano la reclusione da tre mesi a tre anni e la multa non inferiore a euro 103)) a chi: \par  1\u176? adopera qualsiasi mezzo di pubblicit\u224? atto a favorire la circolazione o il commercio degli oggetti indicati nella prima parte di questo articolo; \par  2\u176? d\u224? pubblici spettacoli teatrali o cinematografici, ovvero audizioni o recitazioni pubbliche, che abbiano carattere di oscenit\u224?. \par  Nel caso preveduto dal numero 2\u176?, la pena \u232? aumentata se il fatto \u232? commesso nonostante il divieto dell'Autorit\u224?. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 529. \par  (Atti e oggetti osceni: nozione) \par  Agli effetti della legge penale, si considerano osceni gli atti e gli oggetti che, secondo il comune sentimento, offendono il pudore. \par  Non si considera oscena l'opera d'arte o l'opera di scienza, salvo che, per motivo diverso da quello di studio, sia offerta in vendita, venduta o comunque procurata a persona minore degli anni diciotto. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 Codice Penale-art. 530 \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 15 FEBBRAIO 1996, N. 66))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 531. \par ((ARTICOLO SOSTITUITO DALL'ARTICOLO 3 DELLA L. 20 FEBBRAIO 1958, N. 75))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 532. \par ((ARTICOLO SOSTITUITO DALL'ARTICOLO 3 DELLA L. 20 FEBBRAIO 1958, N. 75))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 533. \par ((ARTICOLO SOSTITUITO DALL'ARTICOLO 3 DELLA L. 20 FEBBRAIO 1958, N. 75))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 534. \par ((ARTICOLO SOSTITUITO DALL'ARTICOLO 3 DELLA L. 20 FEBBRAIO 1958, N. 75))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 535. \par ((ARTICOLO SOSTITUITO DALL'ARTICOLO 3 DELLA L. 20 FEBBRAIO 1958, N. 75))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 536. \par ((ARTICOLO SOSTITUITO DALL'ARTICOLO 3 DELLA L. 20 FEBBRAIO 1958, N. 75))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 537. \par  (Tratta di donne e di minori commessa all'estero) \par  I delitti preveduti dai due articoli precedenti sono punibili anche se commessi da un cittadino in territorio estero. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 538. \par  (Misura di sicurezza) \par  Alla condanna per il delitto preveduto dall'articolo 531 pu\u242? essere aggiunta una misura di sicurezza detentiva. La misura di sicurezza detentiva \u232? sempre aggiunta nei casi preveduti dagli articoli 532, 533, 534, 535 e 536. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO III\par Disposizioni comuni ai capi precedenti\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 Codice Penale-art. 539 \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 15 FEBBRAIO 1996, N. 66))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 540. \par  (Rapporto di parentela) \par  Agli effetti della legge penale, quando il rapporto di parentela \u232? considerato come elemento costitutivo o come circostanza aggravante o attenuante o come causa di non punibilit\u224?, la filiazione ((fuori del matrimonio)) \u232? equiparata alla filiazione ((nel matrimonio)). \par  Il rapporto di filiazione ((fuori del matrimonio)) \u232? stabilito osservando i limiti di prova indicati dalla legge civile, anche se per effetti diversi dall'accertamento dello stato delle persone. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 Codice Penale-art. 541 \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 15 FEBBRAIO 1996, N. 66))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 Codice Penale-art. 542 \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 15 FEBBRAIO 1996, N. 66))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 Codice Penale-art. 543 \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 15 FEBBRAIO 1996, N. 66))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 544. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 5 AGOSTO 1981, N. 442))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO IXBIS\par ((DEI DELITTI CONTRO GLI ANIMALI))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 544-bis. \par  (Uccisione di animali). \par  Chiunque, per crudelt\u224? o senza necessit\u224?, cagiona la morte di un animale \u232? punito con la reclusione ((da sei mesi a tre anni e con la multa da euro 5.000 a euro 30.000)). \par ((Se il fatto \u232? commesso adoperando sevizie o prolungando volutamente le sofferenze dell'animale, la pena \u232? della reclusione da uno a quattro anni e della multa da euro 10.000 a euro 60.000)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 544-ter. \par  (Maltrattamento di animali). \par  Chiunque, per crudelt\u224? o senza necessit\u224?, cagiona una lesione ad un animale ovvero lo sottopone a sevizie o a comportamenti o a fatiche o a lavori insopportabili per le sue caratteristiche etologiche \u232? punito con la reclusione ((da sei mesi a due anni e)) con la multa da 5.000 a 30.000 euro. \par  La stessa pena si applica a chiunque somministra agli animali sostanze stupefacenti o vietate ovvero li sottopone a trattamenti che procurano un danno alla salute degli stessi. \par  La pena \u232? aumentata della met\u224? se dai fatti di cui al primo ((e al secondo)) comma deriva la morte dell'animale. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 544-quater. \par  (Spettacoli o manifestazioni vietati). \par  Salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, chiunque organizza o promuove spettacoli o manifestazioni che comportino sevizie o strazio per gli animali \u232? punito con la reclusione da quattro mesi a due anni e con ((la multa da 15.000 a 30.000 euro)). \par  La pena \u232? aumentata da un terzo alla met\u224? se i fatti di cui al primo comma sono commessi in relazione all'esercizio di scommesse clandestine o al fine di trarne profitto per s\u233? od altri ovvero se ne deriva la morte dell'animale. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 544-quinquies. \par  (Divieto di combattimenti tra animali). \par  Chiunque promuove, organizza o dirige combattimenti o competizioni non autorizzate tra animali che possono metterne in pericolo l'integrit\u224? fisica \u232? punito con la reclusione ((da due a quattro anni)) e con la multa da 50.000 a 160.000 euro. \par  La pena \u232? aumentata da un terzo alla met\u224?: \par  1) se le predette attivit\u224? sono compiute in concorso con minorenni o da persone armate; \par  2) se le predette attivit\u224? sono promosse utilizzando videoriproduzioni o materiale di qualsiasi tipo contenente scene o immagini dei combattimenti o delle competizioni; \par  3) se il colpevole cura la ripresa o la registrazione in qualsiasi forma dei combattimenti o delle competizioni. \par  Chiunque, fuori dei casi di concorso nel reato, allevando o addestrando animali li destina sotto qualsiasi forma e anche per il tramite di terzi alla loro partecipazione ai combattimenti di cui al primo comma \u232? punito con la reclusione da tre mesi a due anni e con la multa da 5.000 a 30.000 euro. La stessa pena si applica anche ai proprietari o ai detentori degli animali impiegati nei combattimenti e nelle competizioni di cui al primo comma, se consenzienti ((, e a chiunque partecipa a qualsiasi titolo ai combattimenti o alle competizioni di cui al primo comma)). \par  Chiunque, anche se non presente sul luogo del reato, fuori dei casi di concorso nel medesimo, organizza o effettua scommesse sui combattimenti e sulle competizioni di cui al primo comma \u232? punito con la reclusione da tre mesi a due anni e con la multa da 5.000 a 30.000 euro. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 544-sexies. \par  (Confisca e pene accessorie). \par  Nel caso di condanna, o di applicazione della pena su richiesta delle parti a norma dell'articolo 444 del codice di procedura penale, per i delitti previsti dagli articoli 544-ter, 544-quater e 544-quinquies, \u232? sempre ordinata la confisca dell'animale, salvo che appartenga a persona estranea al reato. \par  \u200? altres\u236? disposta la sospensione da tre mesi a tre anni dell'attivit\u224? di trasporto, di commercio o di allevamento degli animali se la sentenza di condanna o di applicazione della pena su richiesta \u232? pronunciata nei confronti di chi svolge le predette attivit\u224?. In caso di recidiva \u232? disposta l'interdizione dall'esercizio delle attivit\u224? medesime. \par ((Fatto salvo quanto disposto dall'autorit\u224? giudiziaria ai sensi dell'articolo 260-bis del codice di procedura penale, quando si procede per i delitti di cui agli articoli 544-bis, 544-ter, 544-quater, 544-quinquies e 638 del presente codice e di cui all'articolo 4 della legge 4 novembre 2010, n. 201, consumati o tentati, all'indagato, imputato o proprietario \u232? vietato abbattere o alienare a terzi gli animali, anche qualora sugli stessi non sussista il vincolo cautelare del sequestro, fino alla sentenza definitiva)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 544-septies. \par (( (Circostanze aggravanti).)). \par ((Le pene previste dagli articoli 544-bis, 544-ter, 544-quater, 544-quinquies e 638 sono aumentate: \par  a) se i fatti sono commessi alla presenza di minori; \par  b) se i fatti sono commessi nei confronti di pi\u249? animali; \par  c) se l'autore diffonde, attraverso strumenti informatici o telematici, immagini, video o altre rappresentazioni del fatto commesso)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO DECIMO\par  DEI DELITTI CONTRO LA INTEGRIT\u192? E LA SANIT\u192? DELLA STIRPE<br/> ((TITOLO ABROGATO DALLA L. 22 MAGGIO 1978, N. 194))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 Codice Penale-art. 545 \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 22 MAGGIO 1978, N. 194))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 Codice Penale-art. 546 \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 22 MAGGIO 1978, N. 194))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 Codice Penale-art. 547 \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 22 MAGGIO 1978, N. 194))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 Codice Penale-art. 548 \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 22 MAGGIO 1978, N. 194))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 Codice Penale-art. 549 \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 22 MAGGIO 1978, N. 194))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 Codice Penale-art. 550 \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 22 MAGGIO 1978, N. 194))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 Codice Penale-art. 551 \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 22 MAGGIO 1978, N. 194))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 Codice Penale-art. 552 \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 22 MAGGIO 1978, N. 194))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 Codice Penale-art. 553 \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 22 MAGGIO 1978, N. 194))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 Codice Penale-art. 554 \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 22 MAGGIO 1978, N. 194))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 Codice Penale-art. 555 \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 22 MAGGIO 1978, N. 194))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO UNDECIMO\par DEI DELITTI CONTRO LA FAMIGLIA\par CAPO I\par Dei delitti contro il matrimonio\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 556. \par  (Bigamia) \par  Chiunque, essendo legato da matrimonio avente effetti civili, ne contrae un altro, pur avente effetti civili, \u232? punito con la reclusione da uno a cinque anni. Alla stessa pena soggiace chi, non essendo coniugato, contrae matrimonio con persona legata da matrimonio avente effetti civili. \par  La pena \u232? aumentata se il colpevole ha indotto in errore la persona, con la quale ha contratto matrimonio, sulla libert\u224? dello stato proprio o di lei. \par  Se il matrimonio, contratto precedentemente dal bigamo, \u232? dichiarato nullo, ovvero \u232? annullato il secondo matrimonio per causa diversa dalla bigamia, il reato \u232? estinto, anche rispetto a coloro che sono concorsi nel reato, e, se vi \u232? stata condanna, ne cessano l'esecuzione e gli effetti penali. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 557. \par  (Prescrizione del reato) \par  Il termine della prescrizione per il delitto preveduto dall'articolo precedente decorre dal giorno in cui \u232? sciolto uno dei due matrimoni o \u232? dichiarato nullo il secondo per bigamia. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 558. \par  (Induzione al matrimonio mediante inganno) \par  Chiunque, nel contrarre matrimonio avente effetti civili, con mezzi fraudolenti occulta all'altro coniuge l'esistenza di un impedimento che non sia quello derivante da un precedente matrimonio \u232? punito, se il matrimonio \u232? annullato a causa dell'impedimento occultato, con la reclusione fino a un anno ovvero con la multa da lire duemila a diecimila. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 558-bis. \par (( (Costrizione o induzione al matrimonio). ))\par ((Chiunque, con violenza o minaccia, costringe una persona a contrarre matrimonio o unione civile \u232? punito con la reclusione da uno a cinque anni. \par  La stessa pena si applica a chiunque, approfittando delle condizioni di vulnerabilit\u224? o di inferiorit\u224? psichica o di necessit\u224? di una persona, con abuso delle relazioni familiari, domestiche, lavorative o dell'autorit\u224? derivante dall'affidamento della persona per ragioni di cura, istruzione o educazione, vigilanza o custodia, la induce a contrarre matrimonio o unione civile. \par  La pena \u232? aumentata se i fatti sono commessi in danno di un minore di anni diciotto. \par  La pena \u232? da due a sette anni di reclusione se i fatti sono commessi in danno di un minore di anni quattordici. \par  Le disposizioni del presente articolo si applicano anche quando il fatto \u232? commesso all'estero da cittadino italiano o da straniero residente in Italia ovvero in danno di cittadino italiano o di straniero residente in Italia)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 559. \par  (Adulterio) \par  La moglie adultera \u232? punita con la reclusione fino a un anno. (42) \par  Con la stessa pena \u232? punito il correo dell'adultera. (42) \par  La pena \u232? della reclusione fino a due anni nel caso di relazione adulterina. ((46)) \par  Il delitto \u232? punibile a querela del marito. ((46))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (42)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 16 - 19 dicembre 1968, n. 126 (in G.U. 1\u170? s.s. 28/12/1968, n. 329), ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale del primo e del secondo comma del presente articolo. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (46)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 27 novembre - 3 dicembre 1969, n. 147 (in G.U. 1\u170? s.s. 10/12/1969, n. 311), ha dichiarato la illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 559, comma terzo del Codice penale e, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, la illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 559, comma quarto del Codice penale. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 560. \par  (Concubinato) \par  Il marito, che tiene una concubina nella casa coniugale, o notoriamente altrove, \u232? punito con la reclusione fino a due anni. ((46)) \par  La concubina \u232? punita con la stessa pena. ((46)) \par  Il delitto \u232? punibile a querela della moglie. ((46))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (46)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 27 novembre - 3 dicembre 1969, n. 147 (in G.U. 1\u170? s.s. 10/12/1969, n. 311), ha dichiarato la illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 560, comma primo del Codice penale e, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, la illegittimit\u224? costituzionale dell'articolo 560, commi secondo e terzo del Codice penale. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 561. \par  (Casi di non punibilit\u224?. Circostanza attenuante) \par  Nel caso preveduto dall'articolo 559, non \u232? punibile la moglie quando il marito l'abbia indotta o eccitata alla prostituzione ovvero abbia comunque tratto vantaggio dalla prostituzione di lei. \par  Nei casi preveduti dai due articoli precedenti non \u232? punibile il coniuge legalmente separato per colpa dell'altro coniuge, ovvero da questo ingiustamente abbandonato. \par  Se il fatto \u232? commesso dal coniuge legalmente separato per colpa propria o per colpa propria e dell'altro coniuge o per mutuo consenso, la pena \u232? diminuita. \par ((46))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (46)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 27 novembre - 3 dicembre 1969, n. 147 (in G.U. 1\u170? s.s. 10/12/1969, n. 311), ha dichiarato, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, la illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 561 del Codice penale. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 562. \par  (Pena accessoria e sanzione civile) \par  La condanna per alcuno dei delitti preveduti dagli articoli 556 e 560 importa la perdita dell'autorit\u224? maritale. ((46)) \par  Con la sentenza di condanna per adulterio o per concubinato il giudice pu\u242?, sull'istanza del coniuge offeso, ordinare i provvedimenti temporanei di indole civile, che ritenga urgenti nell'interesse del coniuge offeso e della prole. ((46)) \par  Tali provvedimenti sono immediatamente eseguibili, ma cessano di aver effetto se, entro tre mesi dalla sentenza di condanna, divenuta irrevocabile, non \u232? presentata dinanzi al giudice civile domanda di separazione personale. ((46))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (46)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 27 novembre - 3 dicembre 1969, n. 147 (in G.U. 1\u170? s.s. 10/12/1969, n. 311), ha dichiarato, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, la illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 562, primo comma del Codice penale, nella parte relativa alla perdita dell'autorit\u224? maritale per effetto della condanna per il delitto di concubinato, e dell'art. 562, commi secondo e terzo del Codice penale. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 563. \par  (Estinzione del reato) \par  Nei casi preveduti dagli articoli 559 e 560 la remissione della querela, anche se intervenuta dopo la condanna, estingue il reato. \par  Estinguono altres\u236? il reato: \par  1\u176? la morte del coniuge offeso; \par  2\u176? l'annullamento del matrimonio del colpevole di adulterio o di concubinato. \par  L'estinzione del reato ha effetto anche riguardo al correo e alla concubina e ad ogni persona che sia concorsa nel reato; e, se vi \u232? stata condanna, ne cessano l'esecuzione e gli effetti penali. \par ((46))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (46)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 27 novembre - 3 dicembre 1969, n. 147 (in G.U. 1\u170? s.s. 10/12/1969, n. 311), ha dichiarato, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, la illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 563 del Codice penale. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO II\par Dei delitti contro la morale famigliare\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 564. \par  (Incesto) \par  Chiunque, in modo che ne derivi pubblico scandalo, commette incesto con un discendente o un ascendente, o con un affine in linea retta, ovvero con una sorella o un fratello, \u232? punito con la reclusione da uno a cinque anni. \par  La pena \u232? della reclusione da due a otto anni nel caso di relazione incestuosa. \par  Nei casi preveduti dalle disposizioni precedenti, se l'incesto \u232? commesso da persona maggiore di et\u224? con persona minore degli anni diciotto, la pena \u232? aumentata per la persona maggiorenne. \par  La condanna pronunciata contro il genitore importa la perdita della ((responsabilit\u224? genitoriale)) o della tutela legale. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 565. \par (Attentati alla morale famigliare commessi col mezzo della stampa periodica) \par  Chiunque nella cronaca dei giornali o di altri scritti periodici, nei disegni che ad essa si riferiscono, ovvero nelle inserzioni fatte a scopo di pubblicit\u224? sugli stessi giornali o scritti, espone o mette in rilievo circostanze tali da offendere la morale famigliare, \u232? punito con la multa da lire mille a cinquemila. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO III\par Dei delitti contro lo stato di famiglia\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 566. \par  (Supposizione o soppressione di stato) \par  Chiunque fa figurare nei registri dello stato civile una nascita inesistente \u232? punito con la reclusione da tre a dieci anni. \par  Alla stessa pena soggiace chi, mediante l'occultamento di un neonato, ne sopprime lo stato civile. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 567. \par  (Alterazione di stato) \par  Chiunque, mediante la sostituzione di un neonato, ne altera lo stato civile \u232? punito con la reclusione da tre a dieci anni. \par  Si applica la reclusione da cinque a quindici anni a chiunque, nella formazione di un atto di nascita, altera lo stato civile di un neonato, mediante false certificazioni, false attestazioni o altre falsit\u224?. ((271))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (271)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 21 settembre - 10 novembre 2016, n. 236 (in G.U. 1\u170? s.s. 16/11/2016 n. 46) ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale del presente articolo, secondo comma, "nella parte in cui prevede la pena edittale della reclusione da un minimo di cinque a un massimo di quindici anni, anzich\u233? la pena edittale della reclusione da un minimo di tre a un massimo di dieci anni." \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 568. \par  ( Occultamento di stato di un ((figlio)) ) \par  Chiunque depone o presenta un fanciullo, gi\u224? iscritto nei registri dello stato civile come figlio ((nato nel matrimonio o riconosciuto)), in un ospizio di trovatelli o in un altro luogo di beneficenza, occultandone lo stato, \u232? punito con la reclusione da uno a cinque anni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 569. \par  (Pena accessoria) \par  La condanna pronunciata contro il genitore per alcuno dei delitti preveduti da questo capo importa la perdita della ((responsabilit\u224? genitoriale)) o della tutela legale. \par  (237) (244) \par -------------\par AGGIORNAMENTO (237)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 15 - 23 febbraio 2012, n. 31 (in G.U. 1\u170? s.s. 29/02/2012, n. 9) ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale del presente articolo, nella parte in cui stabilisce che, in caso di condanna pronunciata contro il genitore per il delitto di alterazione di stato, previsto dall'articolo 567, secondo comma, del codice penale, consegua di diritto la perdita della potest\u224? genitoriale, cos\u236? precludendo al giudice ogni possibilit\u224? di valutazione dell'interesse del minore nel caso concreto. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (244)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 16 - 23 gennaio 2013, n. 7 (in G.U. 1\u170? s.s. 30/01/2013, n. 5) ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale del presente articolo, nella parte in cui stabilisce che, in caso di condanna pronunciata contro il genitore per il delitto di soppressione di stato, previsto dall'articolo 566, secondo comma, del codice penale, consegua di diritto la perdita della potest\u224? genitoriale, cos\u236? precludendo al giudice ogni possibilit\u224? di valutazione dell'interesse del minore nel caso concreto. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO IV\par Dei delitti contro l'assistenza famigliare\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 570. \par  (Violazione degli obblighi di assistenza famigliare) \par  Chiunque, abbandonando il domicilio domestico, o comunque serbando una condotta contraria all'ordine o alla morale delle famiglie, si sottrae agli obblighi di assistenza inerenti alla ((responsabilit\u224? genitoriale)), alla tutela legale, o alla qualit\u224? di coniuge, \u232? punito con la reclusione fino a un anno o con la multa da lire mille a diecimila. \par  Le dette pene si applicano congiuntamente a chi: \par  1\u176? malversa o dilapida i beni del figlio minore o del pupillo o del coniuge; \par  2\u176? fa mancare i mezzi di sussistenza ai discendenti di et\u224? minore, ovvero inabili al lavoro, agli ascendenti o al coniuge, il quale non sia legalmente separato per sua colpa. \par  Il delitto \u232? punibile a querela della persona offesa salvo nei casi previsti dal numero 1 e, quando il reato \u232? commesso nei confronti dei minori, dal numero 2 del precedente comma. \par  Le disposizioni di questo articolo non si applicano se il fatto \u232? preveduto come pi\u249? grave reato da un'altra disposizione di legge. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 570-bis. \par (( (Violazione degli obblighi di assistenza familiare in caso di separazione o di scioglimento del matrimonio). ))\par ((Le pene previste dall'articolo 570 si applicano al coniuge che si sottrae all'obbligo di corresponsione di ogni tipologia di assegno dovuto in caso di scioglimento, di cessazione degli effetti civili o di nullit\u224? del matrimonio ovvero viola gli obblighi di natura economica in materia di separazione dei coniugi e di affidamento condiviso dei figli.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 570-ter. \par  (Inosservanza dell'obbligo dell'istruzione dei minori). \par  Il responsabile dell'adempimento dell'((obbligo di istruzione)) che, ammonito ai sensi dell'articolo 114, ((comma 1 del testo unico di cui al decreto legislativo)) 16 aprile 1994, n. 297, non prova di procurare altrimenti l'istruzione del minore o non giustifica con motivi di salute, o con altri impedimenti gravi, ((la mancata iscrizione del minore presso una scuola del sistema nazionale di istruzione,)) o non ve lo presenta entro una settimana dall'ammonizione, \u232? punito con la reclusione fino a due anni. \par  Il responsabile dell'adempimento dell'((obbligo di istruzione)) che, ammonito ai sensi dell'articolo 114, ((comma 4, del testo unico di cui al decreto legislativo)) 16 aprile 1994, n. 297 per assenze ingiustificate del minore durante il corso dell'anno scolastico tali da costituire elusione dell'((obbligo di istruzione)), non prova di procurare altrimenti l'istruzione del minore o non giustifica con motivi di salute, o con altri impedimenti gravi, l'assenza del minore dalla scuola, o non ve lo presenta entro una settimana dall'ammonizione, \u232? punito con la reclusione fino a un anno. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 571. \par  (Abuso dei mezzi di correzione o di disciplina) \par  Chiunque abusa dei mezzi di correzione o di disciplina in danno di una persona sottoposta alla sua autorit\u224?, o a lui affidata per ragione di educazione, istruzione, cura, vigilanza o custodia, ovvero per l'esercizio di una professione o di un'arte, \u232? punito, se dal fatto deriva il pericolo di una malattia nel corpo o nella mente, con la reclusione fino a sei mesi. \par  Se dal fatto deriva una lesione personale, si applicano le pene stabilite negli articoli 582 e 583, ridotte a un terzo; se ne deriva la morte, si applica la reclusione da tre a otto anni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 572. \par  (Maltrattamenti contro familiari e conviventi). \par  Chiunque, fuori dei casi indicati nell'articolo precedente, maltratta una persona della famiglia o comunque convivente ((ovvero non pi\u249? convivente nel caso in cui l'agente e la vittima siano legati da vincoli nascenti dalla filiazione)), o una persona sottoposta alla sua autorit\u224? o a lui affidata per ragioni di educazione, istruzione, cura, vigilanza o custodia, o per l'esercizio di una professione o di un'arte, \u232? punito con la reclusione da tre a sette anni. \par  La pena \u232? aumentata fino alla met\u224? se il fatto \u232? commesso in presenza o in danno di persona minore, di donna in stato di gravidanza o di persona con disabilit\u224? come definita ai sensi dell'articolo 3 della legge 5 febbraio 1992, n. 104, ovvero se il fatto \u232? commesso con armi. \par  COMMA ABROGATO DAL D.L. 14 AGOSTO 2013, N. 93, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 15 OTTOBRE 2013, N. 119. \par  Se dal fatto deriva una lesione personale grave, si applica la reclusione da quattro a nove anni; se ne deriva una lesione gravissima, la reclusione da sette a quindici anni; se ne deriva la morte, la reclusione da dodici a ventiquattro anni. \par  Il minore di anni diciotto che assiste ai maltrattamenti di cui al presente articolo si considera persona offesa dal reato. \par ((La pena \u232? aumentata da un terzo alla met\u224? quando il fatto \u232? commesso come atto di odio o di discriminazione o di prevaricazione o come atto di controllo o possesso o dominio in quanto donna, o in relazione al rifiuto della donna di instaurare o mantenere un rapporto affettivo o come atto di limitazione delle sue libert\u224? individuali)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 572-bis. \par (( (Confisca).)). \par ((Nel caso di condanna, o di applicazione della pena su richiesta delle parti a norma dell'articolo 444 del codice di procedura penale, per il delitto previsto dall'articolo 572 \u232? sempre ordinata la confisca dei beni, ivi compresi gli strumenti informatici o telematici o i telefoni cellulari, che risultino essere stati in tutto o in parte utilizzati per la commissione del reato)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 573. \par  (Sottrazione consensuale di minorenni) \par  Chiunque sottrae un minore, che abbia compiuto gli anni quattordici, col consenso di esso, al genitore esercente la ((responsabilit\u224? genitoriale)) o al tutore, ovvero lo ritiene contro la volont\u224? del medesimo genitore o tutore, \u232? punito, a querela di questo, con la reclusione fino a due anni. \par  La pena \u232? diminuita, se il fatto \u232? commesso per fine di matrimonio; \u232? aumentata, se \u232? commesso per fine di libidine. \par  Si applicano le disposizioni degli articoli 525 e 544. \par  (31) \par --------------\par AGGIORNAMENTO (31)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 5 - 22 febbraio 1964, n. 9 (in G.U. 1\u170? s.s. 29/02/1964, n. 54), ha dichiarato "in applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, la illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 573 del Codice penale, in riferimento all'art. 29, secondo comma, della Costituzione, in quanto limita il diritto di querela al genitore esercente la patria potest\u224?". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 574. \par  (Sottrazione di persone incapaci) \par  Chiunque sottrae un minore degli anni quattordici, o un infermo di mente, al genitore esercente la ((responsabilit\u224? genitoriale)), al tutore, o al curatore, o a chi ne abbia la vigilanza o la custodia, ovvero lo ritiene contro la volont\u224? dei medesimi, \u232? punito, a querela del genitore esercente la ((responsabilit\u224? genitoriale)), del tutore o del curatore, con la reclusione da uno a tre anni. \par  Alla stessa pena soggiace, a querela delle stesse persone, chi sottrae o ritiene un minore che abbia compiuto gli anni quattordici, senza il consenso di esso, per fine diverso da quello di libidine o di matrimonio. \par  Si applicano le disposizioni degli articoli 525 e 544. \par  (31) \par --------------\par AGGIORNAMENTO (31)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 5 - 22 febbraio 1964, n. 9 (in G.U. 1\u170? s.s. 29/02/1964, n. 54), ha dichiarato "la illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 574 del Codice penale, in riferimento all'art. 29, secondo comma, della Costituzione, in quanto limita il diritto di querela al genitore esercente la patria potest\u224?". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 574-bis. \par  (Sottrazione e trattenimento di minore all'estero). \par  Salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, chiunque sottrae un minore al genitore esercente la responsabilit\u224? genitoriale o al tutore, conducendolo o trattenendolo all'estero contro la volont\u224? del medesimo genitore o tutore, impedendo in tutto o in parte allo stesso l'esercizio della responsabilit\u224? genitoriale, \u232? punito con la reclusione da uno a quattro anni. \par  Se il fatto di cui al primo comma \u232? commesso nei confronti di un minore che abbia compiuto gli anni quattordici e con il suo consenso, si applica la pena della reclusione da sei mesi a tre anni. \par  Se i fatti di cui al primo e secondo comma sono commessi da un genitore in danno del figlio minore, la condanna comporta la sospensione dall'esercizio della responsabilit\u224? genitoriale. ((303))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (303)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 6 - 29 maggio 2020, n. 102 (in G.U. 1\u170? s.s. 03/06/2020, n. 23), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 574-bis, terzo comma, del codice penale, nella parte in cui prevede che la condanna pronunciata contro il genitore per il delitto di sottrazione e mantenimento di minore all'estero ai danni del figlio minore comporta la sospensione dell'esercizio della responsabilit\u224? genitoriale, anzich\u233? la possibilit\u224? per il giudice di disporre la sospensione dall'esercizio della responsabilit\u224? genitoriale". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 574-ter. \par (( (Costituzione di un'unione civile agli effetti della legge penale).))\par ((Agli effetti della legge penale il termine matrimonio si intende riferito anche alla costituzione di un'unione civile tra persone dello stesso sesso. \par  Quando la legge penale considera la qualit\u224? di coniuge come elemento costitutivo o come circostanza aggravante di un reato essa si intende riferita anche alla parte di un'unione civile tra persone dello stesso sesso.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO DODICESIMO\par DEI DELITTI CONTRO LA PERSONA\par CAPO I\par Dei delitti contro la vita e l'incolumit\u224? individuale\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 575. \par  (Omicidio) \par  Chiunque cagiona la morte di un uomo \u232? punito con la reclusione non inferiore ad anni ventuno. \par  (96) (125) ((233))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (96)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575, come modificata dalla L. 13 settembre 1982, n. 646, ha disposto: \par  - (con l'art. 7, comma 1) che la pena stabilita per il delitto previsto nel presente articolo \u232? aumentata se il fatto \u232? commesso da persona gi\u224? sottoposta con provvedimento definitivo a misura di prevenzione; \par  -(con l'art. 7, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par -----------\par AGGIORNAMENTO (125)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575, come modificata dal D.L. 13 maggio 1991, n. 152, convertito, con modificazioni, dalla L. 12 luglio 1991, n. 203, ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che la pena stabilita per il delitto previsto nel presente articolo \u232? aumentata da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. \par -----------\par AGGIORNAMENTO (233)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159 ha disposto: \par  - (con l'art. 71, comma 1) che la pena stabilita per il delitto previsto dal presente articolo \u232? aumentata da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione; \par  - (con l'art. 71, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 576. \par  (Circostanze aggravanti. Ergastolo ) \par  Si applica la pena dell'ergastolo se il fatto preveduto dall'articolo precedente \u232? commesso: \par  1\u176? col concorso di taluna delle circostanze indicate nel numero 2\u176? dell'articolo 61; \par  2\u176? contro l'ascendente o il discendente, quando concorre taluna delle circostanze indicate nei numeri 1\u176? e 4\u176? dell'articolo 61 o quando \u232? adoperato un mezzo venefico o un altro mezzo insidioso ovvero quando vi \u232? premeditazione; \par  3\u176? dal latitante, per sottrarsi all'arresto, alla cattura o alla carcerazione ovvero per procurarsi i mezzi di sussistenza durante la latitanza; \par  4\u176? dall'associato per delinquere, per sottrarsi all'arresto, alla cattura o alla carcerazione; \par  5) in occasione della commissione di taluno dei delitti previsti dagli articoli 572, ((583-quinquies,)) 600-bis, 600-ter, 609-bis, 609-quater e 609-octies; \par  5.1) dall'autore del delitto previsto dall'articolo 612-bis nei confronti della stessa persona offesa; \par  5-bis) contro un ufficiale o agente di polizia giudiziaria, ovvero un ufficiale o agente di pubblica sicurezza, nell'atto o a causa dell'adempimento delle funzioni o del servizio. \par  \u200? latitante, agli effetti della legge penale, chi si trova nelle condizioni indicate nel numero 6\u176? dell'articolo 61. \par  (5) \par ------------\par AGGIORNAMENTO (5)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 224 ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Per i delitti preveduti nel Codice penale \u232? soppressa la pena di morte. \par  Quando nelle disposizioni del detto Codice \u232? comminata la pena di morte, in luogo di questa si applica la pena dell'ergastolo". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 577. \par  (Altre circostanze aggravanti. Ergastolo) \par  Si applica la pena dell'ergastolo se il fatto preveduto dall'articolo 575 \u232? commesso: \par  1\u176? contro l'ascendente o il discendente anche per effetto di adozione di minorenne o contro il coniuge, anche legalmente separato, contro l'altra parte dell'unione civile o contro la persona stabilmente convivente con il colpevole o ad esso legata da relazione affettiva; \par  2\u176? col mezzo di sostanze venefiche, ovvero con un altro mezzo insidioso; \par  3\u176? con premeditazione; \par  4\u176? col concorso di taluna delle circostanze indicate nei numeri 1\u176? e 4\u176? dell'articolo 61. \par  La pena \u232? della reclusione da ventiquattro a trenta anni, se il fatto \u232? commesso contro il coniuge divorziato, l'altra parte dell'unione civile, ove cessata, la persona legata al colpevole da stabile convivenza o relazione affettiva, ove cessate,)) il fratello o la sorella, l'adottante o l'adottato nei casi regolati dal titolo VIII del libro primo del codice civile, il padre o la madre adottivi, o il figlio adottivo, o contro un affine in linea retta. \par  Le circostanze attenuanti, diverse da quelle previste dagli articoli 62, numero 1, 89, 98 e 114, concorrenti con le circostanze aggravanti di cui al primo comma, numero 1, e al secondo comma, non possono essere ritenute prevalenti rispetto a queste. ((345))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (345)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 10 - 30 ottobre 2023, n. 197 (in G.U. 1\u170? s.s. 02/11/2023 n. 44), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 577, terzo comma, del codice penale, nella parte in cui vieta al giudice di ritenere prevalenti le circostanze attenuanti di cui agli artt. 62, primo comma, numero 2), e 62-bis cod. pen.". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 577-bis. \par (( (Femminicidio).)). \par ((Chiunque cagiona la morte di una donna quando il fatto \u232? commesso come atto di odio o di discriminazione o di prevaricazione o come atto di controllo o possesso o dominio in quanto donna, o in relazione al rifiuto della donna di instaurare o mantenere un rapporto affettivo o come atto di limitazione delle sue libert\u224? individuali \u232? punito con la pena dell'ergastolo. Fuori dei casi di cui al primo periodo si applica l'articolo 575)). \par ((Si applicano le circostanze aggravanti di cui agli articoli 576 e 577)). \par ((Quando ricorre una sola circostanza attenuante ovvero quando una circostanza attenuante concorre con taluna delle circostanze aggravanti di cui al secondo comma, e la prima \u232? ritenuta prevalente, la pena non pu\u242? essere inferiore ad anni ventiquattro)). \par ((Quando ricorrono pi\u249? circostanze attenuanti, ovvero quando pi\u249? circostanze attenuanti concorrono con taluna delle circostanze aggravanti di cui al secondo comma, e le prime sono ritenute prevalenti, la pena non pu\u242? essere inferiore ad anni quindici)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 578. \par (( (Infanticidio in condizioni di abbandono materiale e morale). ))\par ((La madre che cagiona la morte del proprio neonato immediatamente dopo il parto, o del feto durante il parto, quando il fatto \u232? determinato da condizioni di abbandono materiale e morale connesse al parto, \u232? punita con la reclusione da quattro a dodici anni. \par  A coloro che concorrono nel fatto di cui al primo comma si applica la reclusione non inferiore ad anni ventuno. Tuttavia, se essi hanno agito al solo scopo di favorire la madre, la pena pu\u242? essere diminuita da un terzo a due terzi. \par  Non si applicano le aggravanti stabilite dall'articolo 61 del codice penale)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 579. \par  (Omicidio del consenziente) \par  Chiunque cagiona la morte di un uomo, col consenso di lui, \u232? punito con la reclusione da sei a quindici anni. \par  Non si applicano le aggravanti indicate nell'articolo 61. \par  Si applicano le disposizioni relative all'omicidio se il fatto \u232? commesso: \par  1\u176? contro una persona minore degli anni diciotto; \par  2\u176? contro una persona inferma di mente, o che si trova in condizioni di deficienza psichica, per un'altra infermit\u224? o per l'abuso di sostanze alcooliche o stupefacenti; \par  3\u176? contro una persona il cui consenso sia stato dal colpevole estorto con violenza, minaccia o suggestione, ovvero carpito con inganno. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 580. \par  (Istigazione o aiuto al suicidio) \par  Chiunque determina altri al suicidio o rafforza l'altrui proposito di suicidio, ovvero ne agevola in qualsiasi modo l'esecuzione, \u232? punito, se il suicidio avviene, con la reclusione da cinque a dodici anni. Se il suicidio non avviene, \u232? punito con la reclusione da uno a cinque anni, sempre che dal tentativo di suicidio derivi una lesione personale grave o gravissima. \par  Le pene sono aumentate se la persona istigata o eccitata o aiutata si trova in una delle condizioni indicate nei numeri 1\u176? e 2\u176? dell'articolo precedente. Nondimeno, se la persona suddetta \u232? minore degli anni quattordici o comunque \u232? priva della capacit\u224? d'intendere o di volere, si applicano le disposizioni relative all'omicidio. \par ((300))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (300)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 25 settembre - 22 novembre 2019, n. 242 (in G.U. 1\u170? s.s. 27/11/2019, n. 48) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 580 del codice penale, nella parte in cui non esclude la punibilit\u224? di chi, con le modalit\u224? previste dagli artt. 1 e 2 della legge 22 dicembre 2017, n. 219 (Norme in materia di consenso informato e di disposizioni anticipate di trattamento) - ovvero, quanto ai fatti anteriori alla pubblicazione della presente sentenza nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica, con modalit\u224? equivalenti nei sensi di cui in motivazione -, agevola l'esecuzione del proposito di suicidio, autonomamente e liberamente formatosi, di una persona tenuta in vita da trattamenti di sostegno vitale e affetta da una patologia irreversibile, fonte di sofferenze fisiche o psicologiche che ella reputa intollerabili, ma pienamente capace di prendere decisioni libere e consapevoli, sempre che tali condizioni e le modalit\u224? di esecuzione siano state verificate da una struttura pubblica del servizio sanitario nazionale, previo parere del comitato etico territorialmente competente". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 581. \par  (Percosse) \par  Chiunque percuote taluno, se dal fatto non deriva una malattia nel corpo o nella mente, \u232? punito, a querela della persona offesa, ((salvo che ricorra la circostanza aggravante prevista dall'articolo 61, numero 11-octies),)) con la reclusione fino a sei mesi o con la multa fino a lire tremila. \par  Tale disposizione non si applica quando la legge considera la violenza come elemento costitutivo o come circostanza aggravante di un altro reato. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 582. \par  (Lesione personale) \par  Chiunque cagiona ad alcuno una lesione personale, dalla quale deriva una malattia nel corpo o nella mente, \u232? punito, a querela della persona offesa, con la reclusione da sei mesi a tre anni. \par  Si procede tuttavia d'ufficio se ricorre taluna delle circostanze aggravanti previste negli articoli 583, 583-quater, secondo comma, primo periodo, ((e terzo comma,)) e 585, ad eccezione di quelle indicate nel primo comma, numero 1), e nel secondo comma dell'articolo 577. Si procede altres\u236? d'ufficio se la malattia ha una durata superiore a venti giorni quando il fatto \u232? commesso contro persona incapace, per et\u224? o per infermit\u224?. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (24)\par  Il D.P.R. 11 luglio 1959, n. 460 ha disposto (con l'art. 1, comma 1, lettera g)) che \u232? concessa amnistia "per il reato di lesioni personali volontarie lievissime previsto dall'art. 582, capoverso, del Codice penale, aggravato ai sensi dell'art. 585, in relazione all'art. 577, stesso Codice, se concorre un'attenuante". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 15, comma 1) che l'amnistia ha efficacia per i reati commessi fino a tutto il 23 ottobre 1958. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (29)\par  Il D.P.R. 24 gennaio 1963, n. 5 ha disposto (con l'art. 1, comma 1, lettera c)) che \u232? concessa amnistia "per il delitto di lesioni personali lievissime, preveduto dall'articolo 582 capoverso del Codice penale, aggravato ai sensi dell'articolo 585 in relazione allo articolo 577 capoverso dello stesso Codice". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 8, comma 1) che l'amnistia di cui sopra ha efficacia per i reati commessi fino a tutto il giorno 8 dicembre 1962. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (36)\par  Il D.P.R. 4 giugno 1966, n. 332 ha disposto (con l'art. 1, comma 1, lettera c)) che "\u200? concessa amnistia, salvo quanto previsto dal presente decreto per i reati in materia tributaria: \par  [...] c) per il delitto di lesioni personali lievissime previsto dall'art. 582 capoverso del Codice penale, se il fatto \u232? commesso contro il coniuge, il fratello o la sorella, il padre o la madre adottivi, o il figlio adottivo, o contro un affine in linea retta". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 16, comma 1) che l'amnistia ha efficacia per i reati commessi fino a tutto il giorno 31 gennaio 1966. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 583. \par  (Circostanze aggravanti) \par  La lesione personale \u232? grave, e si applica la reclusione da tre a sette anni: \par  1\u176? se dal fatto deriva una malattia che metta in pericolo la vita della persona offesa, ovvero una malattia o un'incapacit\u224? di attendere alle ordinarie occupazioni per un tempo superiore ai quaranta giorni; \par  2\u176? se il fatto produce l'indebolimento permanente di un senso o di un organo; \par  3\u176? NUMERO ABROGATO DALLA L. 22 MAGGIO 1978, N. 194. \par  La lesione personale \u232? gravissima, e si applica la reclusione da sei a dodici anni, se dal fatto deriva: \par  1\u176? una malattia certamente o probabilmente insanabile; \par  2\u176? la perdita di un senso; \par  3\u176? la perdita di un arto, o una mutilazione che renda l'arto inservibile, ovvero la perdita dell'uso di un organo o della capacit\u224? di procreare, ovvero una permanente e grave difficolt\u224? della favella; \par  4\u176? ((NUMERO ABROGATO DALLA L. 19 LUGLIO 2019, N. 69)); \par  5\u176? NUMERO ABROGATO DALLA L. 22 MAGGIO 1978, N. 194. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 583-bis. \par  (Pratiche di mutilazione degli organi genitali femminili). \par  Chiunque, in assenza di esigenze terapeutiche, cagiona una mutilazione degli organi genitali femminili \u232? punito con la reclusione da quattro a dodici anni. Ai fini del presente articolo, si intendono come pratiche di mutilazione degli organi genitali femminili la clitoridectomia, l'escissione e l'infibulazione e qualsiasi altra pratica che cagioni effetti dello stesso tipo. \par  Chiunque, in assenza di esigenze terapeutiche, provoca, al fine di menomare le funzioni sessuali, lesioni agli organi genitali femminili diverse da quelle indicate al primo comma, da cui derivi una malattia nel corpo o nella mente, \u232? punito con la reclusione da tre a sette anni. La pena \u232? diminuita fino a due terzi se la lesione \u232? di lieve entit\u224?. \par  La pena \u232? aumentata di un terzo quando le pratiche di cui al primo e al secondo comma sono commesse a danno di un minore ovvero se il fatto \u232? commesso per fini di lucro. \par  La condanna ovvero l'applicazione della pena su richiesta delle parti a norma dell'articolo 444 del codice di procedura penale per il reato di cui al presente articolo comporta, qualora il fatto sia commesso dal genitore o dal tutore, rispettivamente: \par  1) la decadenza dall'esercizio della ((responsabilit\u224? genitoriale)); \par  2) l'interdizione perpetua da qualsiasi ufficio attinente alla tutela, alla curatela e all'amministrazione di sostegno. \par  Le disposizioni del presente articolo si applicano altres\u236? quando il fatto \u232? commesso all'estero da cittadino italiano o da straniero residente in Italia, ovvero in danno di cittadino italiano o di straniero residente in Italia. In tal caso, il colpevole \u232? punito a richiesta del Ministro della giustizia. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 583-ter. \par (( (Pena accessoria). ))\par (( La condanna contro l'esercente una professione sanitaria per taluno dei delitti previsti dall'articolo 583-bis importa la pena accessoria dell'interdizione dalla professione da tre a dieci anni.\par Della sentenza di condanna \u232? data comunicazione all'Ordine dei medici chirurghi e degli odontoiatri)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 583-quater. \par ((Lesioni personali a un ufficiale o agente di polizia giudiziaria o di pubblica sicurezza nell'atto o a causa dell'adempimento delle funzioni, a personale scolastico o educativo, a personale esercente una professione sanitaria o socio-sanitaria e a chiunque svolga attivit\u224? ausiliarie a essa funzionali, nonch\u233? a personale che svolge attivit\u224? di prevenzione o accertamento delle infrazioni nell'ambito dei servizi di trasporto pubblico o agli arbitri e agli altri soggetti che assicurano la regolarit\u224? tecnica delle manifestazioni sportive)). \par  Nell'ipotesi di lesioni personali cagionate a un ufficiale o agente di polizia giudiziaria o di pubblica sicurezza nell'atto o a causa dell'adempimento delle funzioni, si applica la reclusione da due a cinque anni. In caso di lesioni gravi o gravissime, la pena \u232?, rispettivamente, della reclusione da quattro a dieci anni e da otto a sedici anni. \par ((Nell'ipotesi di lesioni personali cagionate a un dirigente scolastico o a un membro del personale docente, educativo, amministrativo, tecnico o ausiliario della scuola, ovvero a)) personale esercente una professione sanitaria o socio-sanitaria nell'esercizio o a causa delle funzioni o del servizio, nonch\u233? a chiunque svolga attivit\u224? ausiliarie di cura, assistenza sanitaria o soccorso, funzionali allo svolgimento di dette professioni e servizi di sicurezza complementare in conformit\u224? alla legislazione vigente, nell'esercizio o a causa di tali attivit\u224?, si applica la reclusione da due a cinque anni. In caso di lesioni personali gravi o gravissime si applicano le pene di cui al comma primo, secondo periodo. \par ((Nelle ipotesi di lesioni cagionate al personale che svolge, a bordo dei mezzi adibiti al trasporto di passeggeri ovvero nelle aree delle infrastrutture destinate al medesimo servizio, attivit\u224? di prevenzione o accertamento delle infrazioni alle norme relative alla regolarit\u224? e alla sicurezza dei servizi di trasporto pubblico, nell'esercizio o a causa di tali attivit\u224?, si applicano le pene di cui al primo comma)). \par  Le disposizioni del primo comma si applicano anche se uno dei fatti ivi indicati \u232? commesso in occasione di manifestazioni sportive nei confronti degli arbitri o degli altri soggetti che assicurano la regolarit\u224? tecnica delle stesse. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 583-quinquies. \par (Deformazione dell'aspetto della persona mediante lesioni permanenti al viso). \par  Chiunque cagiona ad alcuno lesione personale dalla quale derivano la deformazione o lo sfregio permanente del viso \u232? punito con la reclusione da otto a quattordici anni. ((372)) \par  La condanna ovvero l'applicazione della pena su richiesta delle parti a norma dell'articolo 444 del codice di procedura penale per il reato di cui al presente articolo comporta l'interdizione perpetua da qualsiasi ufficio attinente alla tutela, alla curatela e all'amministrazione di sostegno. ((372))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (372)\par  La Corte costituzionale con sentenza 20 maggio - 20 giugno 2025, n. 83 (in G.U. 1\u170? s.s. 25/06/2025, n. 26) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 583-quinquies, primo comma, del codice penale, inserito dall'art. 12, comma 1, della legge 19 luglio 2019, n. 69 (Modifiche al codice penale, al codice di procedura penale e altre disposizioni in materia di tutela delle vittime di violenza domestica e di genere), nella parte in cui non prevede che la pena da esso comminata \u232? diminuita in misura non eccedente un terzo quando per la natura, la specie, i mezzi, le modalit\u224? o circostanze dell'azione, ovvero per la particolare tenuit\u224? del danno o del pericolo, il fatto risulti di lieve entit\u224?". \par  Ha inoltre dichiarato " l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 583-quinquies, secondo comma, cod. pen., nella parte in cui dispone \u171?comporta l'interdizione perpetua\u187?, anzich\u233? \u171?pu\u242? comportare l'interdizione\u187?". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 584. \par  (Omicidio preterintenzionale) \par  Chiunque, con atti diretti a commettere uno dei delitti preveduti dagli articoli 581 e 582, cagiona la morte di un uomo, \u232? punito con la reclusione da dieci a diciotto anni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 585. \par  (Circostanze aggravanti) \par  Nei casi previsti dagli articoli 582, 583, 583-bis, 583-quinquies e 584, la pena \u232? aumentata da un terzo alla met\u224?, se concorre alcuna delle circostanze aggravanti previste dall'articolo 576, ed \u232? aumentata fino a un terzo, se concorre alcuna delle circostanze aggravanti previste dall'articolo 577, ovvero se il fatto \u232? commesso con armi o con sostanze corrosive, ovvero da persona travisata o da pi\u249? persone riunite. \par  Agli effetti della legge penale, per armi s'intendono: \par  1\u176? quelle da sparo e tutte le altre la cui destinazione naturale \u232? l'offesa alla persona; \par  2\u176? tutti gli strumenti atti ad offendere, dei quali \u232? dalla legge vietato il porto in modo assoluto, ovvero senza giustificato motivo. \par  Sono assimilate alle armi le materie esplodenti e i gas asfissianti o accecanti. \par ((Nei casi di cui al primo comma, quando il fatto \u232? commesso come atto di odio o di discriminazione o di prevaricazione o come atto di controllo o possesso o dominio in quanto donna, o in relazione al rifiuto della donna di instaurare o mantenere un rapporto affettivo o come atto di limitazione delle sue libert\u224? individuali, la pena \u232? aumentata da un terzo alla met\u224?)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 585-bis. \par (( (Pena accessoria) )). \par ((La condanna del coniuge, della parte dell'unione civile o del parente prossimo individuato ai sensi degli articoli 74 e seguenti del codice civile o l'applicazione nei loro confronti della pena su richiesta delle parti ai sensi dell'articolo 444 del codice di procedura penale per alcuno dei delitti previsti dagli articoli 572, terzo comma, nel caso in cui dal fatto sia derivata la morte, 575, 578, primo comma, 579, 580, primo comma, primo periodo, 584 e 591, terzo comma, nel caso in cui dal fatto sia derivata la morte, del presente codice commessi a danno dell'altro coniuge, dell'altra parte dell'unione civile o del parente prossimo, comporta la loro decadenza dall'esercizio di ogni diritto e facolt\u224? in tema di disposizione delle spoglie mortali della vittima)). ((391))\par -----------\par AGGIORNAMENTO (391)\par  La L. 9 marzo 2026, n. 35 ha disposto (con l'art. 1, comma 2) che "La pena accessoria di cui all'articolo 585-bis del codice penale, introdotto dal comma 1 del presente articolo, si applica anche al convivente di fatto di cui all'articolo 1, commi 36 e 37, della legge 20 maggio 2016, n. 76, se designato quale rappresentante con specifici poteri in caso di morte, ai sensi del comma 40, lettera b), e nelle forme di cui al comma 41 del medesimo articolo 1, al convivente di fatto che non ha reso la dichiarazione anagrafica di cui all'articolo 1, comma 37, della medesima legge n. 76 del 2016, laddove lo stesso sia stato autorizzato a disporre delle spoglie mortali della vittima in virt\u249? di una espressa manifestazione di volont\u224? della medesima, nonch\u233? ad ogni persona legata da relazione affettiva alla vittima, autorizzata nelle medesime forme a disporre delle spoglie mortali della vittima stessa". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 586. \par  (Morte o lesioni come conseguenza di altro delitto) \par  Quando da un fatto preveduto come delitto doloso deriva, quale conseguenza non voluta dal colpevole, la morte o la lesione di una persona, si applicano le disposizioni dell'articolo 83, ma le pene stabilite negli articoli 589 e 590 sono aumentate. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 586-bis. \par (Utilizzo o somministrazione di farmaci o di altre sostanze al fine di alterare le prestazioni agonistiche degli atleti). \par  Salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, \u232? punito con la reclusione da tre mesi a tre anni e con la multa da euro 2.582 a euro 51.645 chiunque procura ad altri, somministra, assume o favorisce comunque l'utilizzo di farmaci o di sostanze biologicamente o farmacologicamente attive, ricompresi nelle classi previste dalla legge, che non siano giustificati da condizioni patologiche e siano idonei a modificare le condizioni psicofisiche o biologiche dell'organismo, al fine di alterare le prestazioni agonistiche degli atleti, ovvero siano diretti a modificare i risultati dei controlli sull'uso di tali farmaci o sostanze. \par  La pena di cui al primo comma si applica, salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, a chi adotta o si sottopone alle pratiche mediche ricomprese nelle classi previste dalla legge non giustificate da condizioni patologiche ed idonee a modificare le condizioni psicofisiche o biologiche dell'organismo, al fine di alterare le prestazioni agonistiche degli atleti ovvero dirette a modificare i risultati dei controlli sul ricorso a tali pratiche. \par  La pena di cui al primo e secondo comma \u232? aumentata: \par  a) se dal fatto deriva un danno per la salute; \par  b) se il fatto \u232? commesso nei confronti di un minorenne; \par  c) se il fatto \u232? commesso da un componente o da un dipendente del Comitato olimpico nazionale italiano ovvero di una federazione sportiva nazionale, di una societ\u224?, di un'associazione o di un ente riconosciuti dal Comitato olimpico nazionale italiano. \par  Se il fatto \u232? commesso da chi esercita una professione sanitaria, alla condanna consegue l'interdizione temporanea dall'esercizio della professione. \par  Nel caso previsto dal terzo comma, lettera c), alla condanna consegue l'interdizione permanente dagli uffici direttivi del Comitato olimpico nazionale italiano, delle federazioni sportive nazionali, societ\u224?, associazioni ed enti di promozione riconosciuti dal Comitato olimpico nazionale italiano. \par  Con la sentenza di condanna \u232? sempre ordinata la confisca dei farmaci, delle sostanze farmaceutiche e delle altre cose servite o destinate a commettere il reato. \par  Chiunque commercia i farmaci e le sostanze farmacologicamente o biologicamente attive ricompresi nelle classi indicate dalla legge, che siano idonei a modificare le condizioni psicofisiche o biologiche dell'organismo, al fine di alterare le prestazioni agonistiche degli atleti ovvero idonei a modificare i risultati dei controlli sull'uso di tali farmaci o sostanze, attraverso canali diversi dalle farmacie aperte al pubblico, dalle farmacie ospedaliere, dai dispensari aperti al pubblico e dalle altre strutture che detengono farmaci direttamente destinati alla utilizzazione sul paziente, \u232? punito con la reclusione da due a sei anni e con la multa da euro 5.164 a euro 77.468.((323))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (323)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 9 marzo - 22 aprile 2022, n. 105 (in G.U. 1\u170? s.s. 27/04/2022, n. 17), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 586-bis, settimo comma, del codice penale, introdotto dall'art. 2, comma 1, lettera d), del decreto legislativo 1\u176? marzo 2018, n. 21, recante \u171?Disposizioni di attuazione del principio di delega della riserva di codice nella materia penale a norma dell'articolo 1, comma 85, lettera q), della legge 23 giugno 2017, n. 103\u187?, limitatamente alle parole \u171?al fine di alterare le prestazioni agonistiche degli atleti\u187?". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 587. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 5 AGOSTO 1981, N. 442))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 588. \par  (Rissa) \par  Chiunque partecipa a una rissa \u232? punito con la multa fino a lire tremila. ((308)) \par  Se nella rissa taluno rimane ucciso, o riporta lesione personale, la pena, per il solo fatto della partecipazione alla rissa, \u232? della reclusione da sei mesi a sei anni. La stessa pena si applica se la uccisione, o la lesione personale, avviene immediatamente dopo la rissa e in conseguenza di essa. (119) \par -------------\par AGGIORNAMENTO (119)\par  Il D.P.R. 12 aprile 1990, n. 75 ha disposto (con l'art. 1, comma 1, lettera c)) che \u232? concessa amnistia per il delitto previsto dal comma secondo del presente articolo (rissa), sempre che dal fatto non siano derivate lesioni personali gravi o gravissime ovvero la morte. \par  Ha inoltre disposto (con l'articolo 6, comma 1) che l'amnistia ha efficacia per i reati commessi fino a tutto il giorno 24 ottobre 1989. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (308)\par  Il D.L. 21 ottobre 2020, n. 130, convertito con modificazioni dalla L. 18 dicembre 2020, n. 173, ha disposto (con l'art. 10, comma 1, lettera a)) che al primo comma del presente articolo la parola \u171?309\u187? \u232? sostituita dalla seguente: \u171?2.000\u187?. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 589. \par  (Omicidio colposo) \par  Chiunque cagiona per colpa la morte di una persona \u232? punito con la reclusione da sei mesi a cinque anni. \par  Se il fatto \u232? commesso con violazione delle norme per la prevenzione degli infortuni sul lavoro la pena \u232? della reclusione da due a sette anni. \par ((Se il fatto \u232? commesso nell'esercizio abusivo di una professione per la quale \u232? richiesta una speciale abilitazione dello Stato o di un'arte sanitaria, la pena \u232? della reclusione da tre a dieci anni)). \par  COMMA ABROGATO DALLA L. 23 MARZO 2016, N. 41. \par  Nel caso di morte di pi\u249? persone, ovvero di morte di una o pi\u249? persone e di lesioni di una o pi\u249? persone, si applica la pena che dovrebbe infliggersi per la pi\u249? grave delle violazioni commesse aumentata fino al triplo, ma la pena non pu\u242? superare gli anni quindici. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 589-bis. \par  (Omicidio stradale o nautico). \par  Chiunque cagioni per colpa la morte di una persona con violazione delle norme sulla disciplina della circolazione stradale o della navigazione marittima o interna \u232? punito con la reclusione da due a sette anni. ((La stessa pena si applica a colui che abbandona animali domestici su strada o nelle relative pertinenze, quando dall'abbandono consegue un incidente stradale che cagiona la morte)). \par ((Chiunque, ponendosi alla guida di un veicolo a motore in stato di ebbrezza alcolica ai sensi dell'articolo 186, comma 2, lettera c), del codice della strada, di cui al decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, o di alterazione psicofisica conseguente all'assunzione di sostanze stupefacenti o psicotrope, ovvero alla guida di una delle unit\u224? da diporto indicate all'articolo 3 del codice della nautica da diporto, di cui al decreto legislativo 18 luglio 2005, n. 171, in stato di ebbrezza alcolica o di alterazione psicofisica conseguente all'assunzione di sostanze stupefacenti o psicotrope in presenza delle condizioni previste dagli articoli 53-bis, comma 2, lettera c), e 53-quater del medesimo codice della nautica da diporto, cagioni per colpa la morte di una persona \u232? punito con la reclusione da otto a dodici anni)). \par  La stessa pena si applica al conducente di un veicolo a motore di cui all'articolo 186-bis, comma 1, lettere b), c) e d), del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, o di un'unit\u224? da diporto di cui all'articolo 53-ter, comma 1, lettera b), del decreto legislativo 18 luglio 2005, n. 171, il quale, in stato di ebbrezza alcolica ai sensi rispettivamente degli articoli 186, comma 2, lettera b), del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, e 53-bis, comma 2, lettera b), del decreto legislativo 18 luglio 2005, n. 171, cagioni per colpa la morte di una persona. \par  Salvo quanto previsto dal terzo comma, chiunque, ponendosi alla guida di un veicolo a motore o di una delle unit\u224? da diporto di cui all'articolo 3 del decreto legislativo 18 luglio 2005, n. 171, in stato di ebbrezza alcolica ai sensi rispettivamente degli articoli 186, comma 2, lettera b), del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, e 53-bis, comma 2, lettera b), del decreto legislativo 18 luglio 2005, n. 171, cagioni per colpa la morte di una persona, \u232? punito con la reclusione da cinque a dieci anni. \par  La pena di cui al quarto comma si applica altres\u236?: \par  1) al conducente di un veicolo a motore che, procedendo in un centro urbano ad una velocit\u224? pari o superiore al doppio di quella consentita e comunque non inferiore a 70 km/h, ovvero su strade extraurbane ad una velocit\u224? superiore di almeno 50 km/h rispetto a quella massima consentita, cagioni per colpa la morte di una persona; \par  2) al conducente di un veicolo a motore che, attraversando un'intersezione con il semaforo disposto al rosso ovvero circolando contromano, cagioni per colpa la morte di una persona; \par  3) al conducente di un veicolo a motore che, a seguito di manovra di inversione del senso di marcia in prossimit\u224? o in corrispondenza di intersezioni, curve o dossi o a seguito di sorpasso di un altro mezzo in corrispondenza di un attraversamento pedonale o di linea continua, cagioni per colpa la morte di una persona. \par  Nelle ipotesi di cui ai commi precedenti la pena \u232? aumentata se il fatto \u232? commesso da persona non munita di patente di guida o, ad eccezione delle ipotesi di cui al quinto comma, di patente nautica, ove prescritta, o con patente sospesa o revocata, ovvero nel caso in cui il veicolo a motore o l'unit\u224? da diporto sia di propriet\u224? dell'autore del fatto e tale veicolo o unit\u224? da diporto sia sprovvisto di assicurazione obbligatoria. \par  Nelle ipotesi di cui ai commi precedenti, qualora l'evento non sia esclusiva conseguenza dell'azione o dell'omissione del colpevole, la pena \u232? diminuita fino alla met\u224?. \par  Nelle ipotesi di cui ai commi precedenti, qualora il conducente del veicolo o dell'unit\u224? da diporto cagioni la morte di pi\u249? persone, ovvero la morte di una o pi\u249? persone e lesioni a una o pi\u249? persone, si applica la pena che dovrebbe infliggersi per la pi\u249? grave delle violazioni commesse aumentata fino al triplo, ma la pena non pu\u242? superare gli anni diciotto. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 589-ter. \par  (Fuga del conducente in caso di omicidio stradale ((e nautico)) ). \par  Nel caso di cui all'articolo 589-bis, se il conducente si d\u224? alla fuga, la pena \u232? aumentata da un terzo a due terzi e comunque non pu\u242? essere inferiore a cinque anni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 590. \par  (Lesioni personali colpose) \par  Chiunque cagiona ad altri per colpa una lesione personale \u232? punito con la reclusione fino a tre mesi o con la multa fino a lire duecentomila. \par  Se la lesione \u232? grave la pena \u232? della reclusione da uno a sei mesi o della multa da lire ottantamila a quattrocentomila; se \u232? gravissima, della reclusione da tre mesi a due anni o della multa da lire duecentomila a ottocentomila. \par  Se i fatti di cui al secondo comma sono commessi con violazione delle norme per la prevenzione degli infortuni sul lavoro la pena per le lesioni gravi \u232? della reclusione da tre mesi a un anno o della multa da euro 500 a euro 2.000 e la pena per le lesioni gravissime \u232? della reclusione da uno a tre anni. PERIODO SOPPRESSO DALLA L. 23 MARZO 2016, N. 41. \par ((Se i fatti di cui al secondo comma sono commessi nell'esercizio abusivo di una professione per la quale \u232? richiesta una speciale abilitazione dello Stato o di un'arte sanitaria, la pena per lesioni gravi \u232? della reclusione da sei mesi a due anni e la pena per lesioni gravissime \u232? della reclusione da un anno e sei mesi a quattro anni)). \par  Nel caso di lesioni di pi\u249? persone si applica la pena che dovrebbe infliggersi per la pi\u249? grave delle violazioni commesse, aumentata fino al triplo; ma la pena della reclusione non pu\u242? superare gli anni cinque. \par  Il delitto \u232? punibile a querela della persona offesa, salvo nei casi previsti nel primo e secondo capoverso, limitatamente ai fatti commessi con violazione delle norme per la prevenzione degli infortuni sul lavoro o relative all'igiene del lavoro o che abbiano determinato una malattia professionale. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 590-bis. \par  (Lesioni personali stradali o nautiche gravi o gravissime). \par  Chiunque cagioni per colpa ad altri una lesione personale con violazione delle norme sulla disciplina della circolazione stradale o della navigazione marittima o interna \u232? punito con la reclusione da tre mesi a un anno per le lesioni gravi e da uno a tre anni per le lesioni gravissime. ((Le stesse pene si applicano a colui che abbandona animali domestici su strada o nelle relative pertinenze, quando dall'abbandono consegue un incidente stradale che cagiona le lesioni personali)). \par ((Chiunque, ponendosi alla guida di un veicolo a motore in stato di ebbrezza alcolica ai sensi dell'articolo 186, comma 2, lettera c), del codice della strada, di cui al decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, o di alterazione psicofisica conseguente all'assunzione di sostanze stupefacenti o psicotrope, ovvero alla guida di una delle unit\u224? da diporto indicate all'articolo 3 del codice della nautica da diporto, di cui al decreto legislativo 18 luglio 2005, n. 171, in stato di ebbrezza alcolica o di alterazione psicofisica conseguente all'assunzione di sostanze stupefacenti o psicotrope in presenza delle condizioni previste dagli articoli 53-bis, comma 2, lettera c), e 53-quater del medesimo codice della nautica da diporto, cagioni per colpa a taluno una lesione personale \u232? punito con la reclusione da tre a cinque anni per le lesioni gravi e da quattro a sette anni per le lesioni gravissime)). \par  La stessa pena si applica al conducente di un veicolo a motore di cui all'articolo 186-bis, comma 1, lettere b), c) e d), del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, o di un'unit\u224? da diporto di cui all'articolo 53-ter, comma 1, lettera b), del decreto legislativo 18 luglio 2005, n. 171, il quale, in stato di ebbrezza alcolica ai sensi rispettivamente degli articoli 186, comma 2, lettera b), del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, e 53-bis, comma 2, lettera b), del decreto legislativo 18 luglio 2005, n. 171, cagioni per colpa a taluno lesioni personali gravi o gravissime. \par  Salvo quanto previsto dal terzo comma, chiunque, ponendosi alla guida di un veicolo a motore o di una delle unit\u224? da diporto di cui all'articolo 3 del decreto legislativo 18 luglio 2005, n. 171, in stato di ebbrezza alcolica ai sensi rispettivamente degli articoli 186, comma 2, lettera b), del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, e 53-bis, comma 2, lettera b), del decreto legislativo 18 luglio 2005, n. 171, cagioni per colpa a taluno lesioni personali, \u232? punito con la reclusione da un anno e sei mesi a tre anni per le lesioni gravi e da due a quattro anni per le lesioni gravissime. \par  Le pene di cui al quarto comma si applicano altres\u236?: \par  1) al conducente di un veicolo a motore che, procedendo in un centro urbano ad una velocit\u224? pari o superiore al doppio di quella consentita e comunque non inferiore a 70 km/h, ovvero su strade extraurbane ad una velocit\u224? superiore di almeno 50 km/h rispetto a quella massima consentita, cagioni per colpa a taluno lesioni personali gravi o gravissime; \par  2) al conducente di un veicolo a motore che, attraversando un'intersezione con il semaforo disposto al rosso ovvero circolando contromano, cagioni per colpa a taluno lesioni personali gravi o gravissime; \par  3) al conducente di un veicolo a motore che, a seguito di manovra di inversione del senso di marcia in prossimit\u224? o in corrispondenza di intersezioni, curve o dossi o a seguito di sorpasso di un altro mezzo in corrispondenza di un attraversamento pedonale o di linea continua, cagioni per colpa a taluno lesioni personali gravi o gravissime. \par  Nelle ipotesi di cui ai commi precedenti la pena \u232? aumentata se il fatto \u232? commesso da persona non munita di patente di guida o, ad eccezione delle ipotesi di cui al quinto comma, di patente nautica, ove prescritta, o con patente sospesa o revocata, ovvero nel caso in cui il veicolo a motore o l'unit\u224? da diporto sia di propriet\u224? dell'autore del fatto e tale veicolo o unit\u224? da diporto sia sprovvisto di assicurazione obbligatoria. \par  Nelle ipotesi di cui ai commi precedenti, qualora l'evento non sia esclusiva conseguenza dell'azione o dell'omissione del colpevole, la pena \u232? diminuita fino alla met\u224?. \par  Nelle ipotesi di cui ai commi precedenti, qualora il conducente del veicolo o dell'unit\u224? da diporto cagioni lesioni a pi\u249? persone, si applica la pena che dovrebbe infliggersi per la pi\u249? grave delle violazioni commesse aumentata fino al triplo, ma la pena non pu\u242? superare gli anni sette. \par  Il delitto \u232? punibile a querela della persona offesa se non ricorre alcuna delle circostanze aggravanti previste dal presente articolo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 590-ter. \par (Fuga del conducente in caso di lesioni personali stradali ((e nautiche)) ). \par  Nel caso di cui all'articolo 590-bis, se il conducente si d\u224? alla fuga, la pena \u232? aumentata da un terzo a due terzi e comunque non pu\u242? essere inferiore a tre anni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 590-quater. \par (( (Computo delle circostanze).))\par ((Quando ricorrono le circostanze aggravanti di cui agli articoli 589-bis, secondo, terzo, quarto, quinto e sesto comma, 589-ter, 590-bis, secondo, terzo, quarto, quinto e sesto comma, e 590-ter, le concorrenti circostanze attenuanti, diverse da quelle previste dagli articoli 98 e 114, non possono essere ritenute equivalenti o prevalenti rispetto a queste e le diminuzioni si operano sulla quantit\u224? di pena determinata ai sensi delle predette circostanze aggravanti.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 590-quinquies. \par (( (Definizione di strade urbane e extraurbane).))\par ((Ai fini degli articoli 589-bis e 590-bis si intendono per strade extraurbane le strade di cui alle lettere A, B e C del comma 2 dell'articolo 2 del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, e per strade di un centro urbano le strade di cui alle lettere D, E, F e F-bis del medesimo comma 2)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 590-sexies. \par (( (Responsabilit\u224? colposa per morte o lesioni personali in ambito sanitario).))\par ((Se i fatti di cui agli articoli 589 e 590 sono commessi nell'esercizio della professione sanitaria, si applicano le pene ivi previste salvo quanto disposto dal secondo comma. \par  Qualora l'evento si sia verificato a causa di imperizia, la punibilit\u224? \u232? esclusa quando sono rispettate le raccomandazioni previste dalle linee guida come definite e pubblicate ai sensi di legge ovvero, in mancanza di queste, le buone pratiche clinico-assistenziali, sempre che le raccomandazioni previste dalle predette linee guida risultino adeguate alle specificit\u224? del caso concreto)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 591. \par  (Abbandono di persone minori o incapaci) \par  Chiunque abbandona una persona minore degli anni quattordici, ovvero una persona incapace, per malattia di mente o di corpo, per vecchiaia, o per altra causa, di provvedere a s\u233? stessa, e della quale abbia la custodia o debba avere cura, \u232? punito con la reclusione da sei mesi a cinque anni. \par  Alla stessa pena soggiace chi abbandona all'estero un cittadino italiano minore degli anni diciotto, a lui affidato nel territorio dello Stato per ragioni di lavoro. \par  La pena \u232? della reclusione da uno a sei anni se dal fatto deriva una lesione personale, ed \u232? da tre a otto anni se ne deriva la morte. \par  Le pene sono aumentate se il fatto \u232? commesso dal genitore, dal figlio, dal tutore o dal coniuge, ovvero dall'adottante o dall'adottato. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 592. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 5 AGOSTO 1981, N. 442))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 593. \par  (Omissione di soccorso) \par  Chiunque, trovando abbandonato o smarrito un fanciullo minore degli anni dieci, o un'altra persona incapace di provvedere a s\u233? stessa, per malattia di mente o di corpo, per vecchiaia o per altra causa, omette di darne immediato avviso all'Autorit\u224? ((e` punito con la reclusione fino a un anno o con la multa fino a 2.500 euro)). \par  Alla stessa pena soggiace chi, trovando un corpo umano che sia o sembri inanimato, ovvero una persona ferita o altrimenti in pericolo, omette di prestare l'assistenza occorrente o di darne immediato avviso all'Autorit\u224?. \par  Se da siffatta condotta del colpevole deriva una lesione personale, la pena \u232? aumentata; se ne deriva la morte, la pena \u232? raddoppiata. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par ((CAPO Ibis\par Dei delitti contro la maternit\u224?))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 593-bis. \par (( (Interruzione colposa di gravidanza).))\par ((Chiunque cagiona a una donna per colpa l'interruzione della gravidanza \u232? punito con la reclusione da tre mesi a due anni.\par Chiunque cagiona a una donna per colpa un parto prematuro \u232? punito con la pena prevista dal primo comma, diminuita fino alla met\u224?. Nei casi previsti dal primo e dal secondo comma, se il fatto \u232? commesso con la violazione delle norme poste a tutela del lavoro la pena \u232? aumentata.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 593-ter. \par  (Interruzione di gravidanza non consensuale). \par  Chiunque cagiona l'interruzione della gravidanza senza il consenso della donna \u232? punito con la reclusione da quattro a otto anni. Si considera come non prestato il consenso estorto con violenza o minaccia ovvero carpito con l'inganno. \par  La stessa pena si applica a chiunque provochi l'interruzione della gravidanza con azioni dirette a provocare lesioni alla donna. \par  Detta pena \u232? diminuita fino alla met\u224? se da tali lesioni deriva l'acceleramento del parto. \par  Se dai fatti previsti dal primo e dal secondo comma deriva la morte della donna si applica la reclusione da otto a sedici anni; se ne deriva una lesione personale gravissima si applica la reclusione da sei a dodici anni; se la lesione personale \u232? grave quest'ultima pena \u232? diminuita. \par  Le pene stabilite dai commi precedenti sono aumentate se la donna \u232? minore degli anni diciotto. \par ((Le pene stabilite dai commi precedenti sono aumentate da un terzo alla met\u224? quando il fatto \u232? commesso come atto di odio o di discriminazione o di prevaricazione o come atto di controllo o possesso o dominio in quanto donna, o in relazione al rifiuto della donna di instaurare o mantenere un rapporto affettivo o come atto di limitazione delle sue libert\u224? individuali)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO II\par Dei delitti contro l'onore\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 594 \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 15 GENNAIO 2016, N. 7))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 595. \par  (Diffamazione) \par  Chiunque, fuori dei casi indicati nell'articolo precedente, comunicando con pi\u249? persone, offende l'altrui reputazione, \u232? punito con la reclusione fino a un anno o con la multa fino a lire diecimila. \par  Se l'offesa consiste nell'attribuzione di un fatto determinato, la pena \u232? della reclusione fino a due anni, ovvero della multa fino a lire ventimila. \par  Se l'offesa \u232? recata col mezzo della stampa o con qualsiasi altro mezzo di pubblicit\u224?, ovvero in atto pubblico, la pena \u232? della reclusione da sei mesi a tre anni o della multa non inferiore a lire cinquemila. \par  Se l'offesa \u232? recata a un Corpo politico, amministrativo o giudiziario, o ad una sua rappresentanza, o ad una Autorit\u224? costituita in collegio, le pene sono aumentate. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 596. \par  (Esclusione della prova liberatoria) \par  Il colpevole ((dal delitto previsto dall'articolo precedente)) non \u232? ammesso a provare, a sua discolpa, la verit\u224? o la notoriet\u224? del fatto attribuito alla persona offesa. \par  Tuttavia, quando l'offesa consiste nell'attribuzione di un fatto determinato, la persona offesa e l'offensore possono, d'accordo, prima che sia pronunciata sentenza irrevocabile, deferire ad un giur\u236? d'onore il giudizio sulla verit\u224? del fatto medesimo. \par  Quando l'offesa consista nell'attribuzione di un fatto determinato, la prova della verit\u224? del fatto medesimo \u232? per\u242? sempre ammessa nel procedimento penale; \par  1) se la persona offesa \u232? un pubblico ufficiale ed il fatto ad esso attribuito si riferisce all'esercizio delle sue funzioni; \par  2) se per il fatto attribuito alla persona offesa \u232? tuttora aperto o si inizia contro di essa un procedimento penale; \par  3) se il querelante domanda formalmente che il giudizio si estenda ad accertare la verit\u224? o la falsit\u224? del fatto ad esso attribuito. (6) \par  Se la verit\u224? del fatto \u232? provata o se per esso la persona, a cui il fatto \u232? attribuito, \u232? per esso condannata dopo l'attribuzione del fatto medesimo, l'autore dell'imputazione non \u232? punibile, salvo che i modi usati non rendano per se stessi ((applicabile la disposizione dell'articolo 595, primo comma)). (6) \par ------------\par AGGIORNAMENTO (6)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 14 settembre 1944, n. 288 ha disposto (con l'art. 1, comma 1) che le presenti modifiche sono apportate fino a quando non sia pubblicato il nuovo Codice penale. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 596-bis. \par (( (Diffamazione col mezzo della stampa).))\par ((Se il delitto di diffamazione \u232? commesso col mezzo della stampa le disposizioni dell'articolo precedente si applicano anche al direttore o vice-direttore responsabile, all'editore e allo stampatore, per i reati preveduti negli articoli 57, 57-bis e 58)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 597. \par  (Querela della persona offesa ed estinzione del reato) \par ((Il delitto previsto dall'articolo 595 \u232? punibile)) a querela della persona offesa. \par  Se la persona offesa e l'offensore hanno esercitato la facolt\u224? indicata nel capoverso dell'articolo precedente, la querela si considera tacitamente rinunciata o rimessa. \par  Se la persona offesa muore prima che sia decorso il termine per proporre la querela, o se si tratta di offesa alla memoria di un defunto, possono proporre querela i prossimi congiunti, l'adottante e l'adottato. In tali casi, e altres\u236? in quello in cui la persona offesa muoia dopo avere proposta la querela, la facolt\u224? indicata nel capoverso dell'articolo precedente spetta ai prossimi congiunti, all'adottante e all'adottato. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 598. \par (Offese in scritti e discorsi pronunciati dinanzi alle Autorit\u224? giudiziarie o amministrative) \par  Non sono punibili le offese contenute negli scritti presentati o nei discorsi pronunciati dalle parti o dai loro patrocinatori nei procedimenti dinanzi all'Autorit\u224? giudiziaria, ovvero dinanzi a un'Autorit\u224? amministrativa, quando le offese concernono l'oggetto della causa o del ricorso amministrativo. \par  Il giudice, pronunciando nella causa, pu\u242?, oltre ai provvedimenti disciplinari, ordinare la soppressione o la cancellazione, in tutto o in parte, delle scritture offensive, e assegnare alla persona offesa una somma a titolo di risarcimento del danno non patrimoniale.\par Qualora si tratti di scritture per le quali la soppressione o cancellazione non possa eseguirsi, \u232? fatta sulle medesime annotazione della sentenza. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 599. \par (( Provocazione. ))\par ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 15 GENNAIO 2016, N. 7)). \par  Non \u232? punibile chi ha commesso alcuno dei fatti preveduti ((dall'articolo)) 595 nello stato d'ira determinato da un fatto ingiusto altrui, e subito dopo di esso. \par ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 15 GENNAIO 2016, N. 7)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO III\par Dei delitti contro la libert\u224? individuale\par Sezione 1a\par Dei delitti contro la personalit\u224? individuale\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 600. \par  (Riduzione o mantenimento in schiavit\u249? o in servit\u249?). \par  Chiunque esercita su una persona poteri corrispondenti a quelli del diritto di propriet\u224? ovvero chiunque riduce o mantiene una persona in uno stato di soggezione continuativa, costringendola a prestazioni lavorative o sessuali ovvero all'accattonaggio o comunque ((al compimento di attivit\u224? illecite)) che ne comportino lo sfruttamento ((ovvero a sottoporsi al prelievo di organi)), \u232? punito con la reclusione da otto a venti anni. \par  La riduzione o il mantenimento nello stato di soggezione ha luogo quando la condotta \u232? attuata mediante violenza, minaccia, inganno, abuso di autorit\u224? o approfittamento di una situazione ((di vulnerabilit\u224?,)) di inferiorit\u224? fisica o psichica o di una situazione di necessit\u224?, o mediante la promessa o la dazione di somme di denaro o di altri vantaggi a chi ha autorit\u224? sulla persona. \par  COMMA ABROGATO DALLA L. 2 LUGLIO 2010, N. 108. \par  (191) (233) \par -------------\par AGGIORNAMENTO (191)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dalla L. 11 agosto 2003, n. 228 ha disposto (con l'art. 7, commi 1 e 3) che la pena stabilita per il delitto previsto nel presente articolo \u232? aumentata da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. Alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (233)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159 ha disposto: \par  - (con l'art. 71, comma 1) che la pena stabilita per il delitto previsto dal presente articolo \u232? aumentata da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione; \par  - (con l'art. 71, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 600-bis. \par (( (Prostituzione minorile).))\par ((\u200? punito con la reclusione da sei a dodici anni e con la multa da euro 15.000 a euro 150.000 chiunque: \par  1) recluta o induce alla prostituzione una persona di et\u224? inferiore agli anni diciotto; \par  2) favorisce, sfrutta, gestisce, organizza o controlla la prostituzione di una persona di et\u224? inferiore agli anni diciotto, ovvero altrimenti ne trae profitto. \par  Salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, chiunque compie atti sessuali con un minore di et\u224? compresa tra i quattordici e i diciotto anni, in cambio di un corrispettivo in denaro o altra utilit\u224?, anche solo promessi, \u232? punito con la reclusione da uno a sei anni e con la multa da euro 1.500 a euro 6.000)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 600-ter. \par  (Pornografia minorile). \par  \u200? punito con la reclusione da sei a dodici anni e con la multa da euro 24.000 a euro 240.000 chiunque: \par  1) utilizzando minori di anni diciotto, realizza esibizioni o spettacoli pornografici ovvero produce materiale pornografico; ((358)) \par  2) recluta o induce minori di anni diciotto a partecipare a esibizioni o spettacoli pornografici ovvero dai suddetti spettacoli trae altrimenti profitto. \par  Alla stessa pena soggiace chi fa commercio del materiale pornografico di cui al primo comma. \par  Chiunque, al di fuori delle ipotesi di cui al primo e al secondo comma, con qualsiasi mezzo, anche per via telematica, distribuisce, divulga, diffonde o pubblicizza il materiale pornografico di cui al primo comma, ovvero distribuisce o divulga notizie o informazioni finalizzate all'adescamento o allo sfruttamento sessuale di minori degli anni diciotto, \u232? punito con la reclusione da uno a cinque anni e con la multa da lire cinque milioni a lire cento milioni. \par  Chiunque, al di fuori delle ipotesi di cui ai commi primo, secondo e terzo, offre o cede ad altri, anche a titolo gratuito, il materiale pornografico di cui al primo comma, \u232? punito con la reclusione fino a tre anni e con la multa da euro 1.549 a euro 5.164. \par  Nei casi previsti dal terzo e dal quarto comma la pena \u232? aumentata in misura non eccedente i due terzi ove il materiale sia di ingente quantit\u224?. \par  Salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, chiunque assiste a esibizioni o spettacoli pornografici in cui siano coinvolti minori di anni diciotto \u232? punito con la reclusione fino a tre anni e con la multa da euro 1.500 a euro 6.000. \par  Ai fini di cui al presente articolo per pornografia minorile si intende ogni rappresentazione, con qualunque mezzo, di un minore degli anni diciotto coinvolto in attivit\u224? sessuali esplicite, reali o simulate, o qualunque rappresentazione degli organi sessuali di un minore di anni diciotto per scopi sessuali. \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (358)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 16 aprile - 20 maggio 2024, n. 91 (in G.U. 1\u170? s.s. 22/05/2024, n. 21), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 600-ter, primo comma, numero 1), del codice penale, nella parte in cui non prevede, per il reato di produzione di materiale pornografico mediante l'utilizzazione di minori di anni diciotto, che nei casi di minore gravit\u224? la pena da esso comminata \u232? diminuita in misura non eccedente i due terzi". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 600-quater. \par ((Detenzione o accesso a materiale pornografico)) \par  Chiunque, al di fuori delle ipotesi previste dall'articolo 600-ter, consapevolmente si procura o detiene materiale pornografico realizzato utilizzando minori degli anni diciotto, \u232? punito con la reclusione fino a tre anni e con la multa non inferiore a euro 1.549. \par  La pena \u232? aumentata in misura non eccedente i due terzi ove il materiale detenuto sia di ingente quantit\u224?. \par ((Fuori dei casi di cui al primo comma, chiunque, mediante l'utilizzo della rete internet o di altre reti o mezzi di comunicazione, accede intenzionalmente e senza giustificato motivo a materiale pornografico realizzato utilizzando minori degli anni diciotto \u232? punito con la reclusione fino a due anni e con la multa non inferiore a euro 1.000)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 600-quater.1 \par (( (Pornografia virtuale).))\par ((Le disposizioni di cui agli articoli 600-ter e 600-quater si applicano anche quando il materiale pornografico rappresenta immagini virtuali realizzate utilizzando immagini di minori degli anni diciotto o parti di esse, ma la pena \u232? diminuita di un terzo. \par  Per immagini virtuali si intendono immagini realizzate con tecniche di elaborazione grafica non associate in tutto o in parte a situazioni reali, la cui qualit\u224? di rappresentazione fa apparire come vere situazioni non reali)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 600-quinquies. \par (( (Iniziative turistiche volte allo sfruttamento della prostituzione minorile).))\par ((Chiunque organizza o propaganda viaggi finalizzati alla fruizione di attivit\u224? di prostituzione a danno di minori o comunque comprendenti tale attivit\u224? \u232? punito con la reclusione da sei a dodici anni e con la multa da lire trenta milioni a lire trecento milioni)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 600-sexies. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 1 OTTOBRE 2012, N. 172))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 600-septies. \par (( (Confisca).))\par ((Nel caso di condanna, o di applicazione della pena su richiesta delle parti a norma dell'articolo 444 del codice di procedura penale, per i delitti previsti dalla presente sezione, nonch\u233? dagli articoli 609-bis, quando il fatto \u232? commesso in danno di un minore di anni diciotto o il reato \u232? aggravato dalle circostanze di cui all'articolo 609-ter, primo comma, numeri 1), 5) e 5-bis), 609-quater, 609-quinquies, 609-octies, quando il fatto \u232? commesso in danno di un minore di anni diciotto o il reato \u232? aggravato dalle circostanze di cui all'articolo 609-ter, primo comma, numeri 1), 5) e 5-bis), e 609-undecies, \u232? sempre ordinata, salvi i diritti della persona offesa alle restituzioni e al risarcimento dei danni, la confisca dei beni che costituiscono il prodotto, il profitto o il prezzo del reato. Ove essa non sia possibile, il giudice dispone la confisca di beni di valore equivalente a quelli che costituiscono il prodotto, il profitto o il prezzo del reato e di cui il condannato abbia, anche indirettamente o per interposta persona, la disponibilit\u224?. Si applica il terzo comma dell'articolo 322-ter)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 600-septies.1. \par (( (Circostanza attenuante).))\par ((La pena per i delitti di cui alla presente sezione \u232? diminuita da un terzo fino alla met\u224? nei confronti del concorrente che si adopera per evitare che l'attivit\u224? delittuosa sia portata a conseguenze ulteriori, ovvero aiuta concretamente l'autorit\u224? di polizia o l'autorit\u224? giudiziaria nella raccolta di prove decisive per l'individuazione o la cattura dei concorrenti. ))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 600-septies.2. \par  (Pene accessorie). \par  Alla condanna o all'applicazione della pena su richiesta delle parti a norma dell'articolo 444 del codice di procedura penale per i delitti previsti dalla presente sezione e per il delitto di cui all'articolo 414-bis del presente codice conseguono: \par  1) la perdita della ((responsabilit\u224? genitoriale)), quando la qualit\u224? di genitore \u232? prevista quale circostanza aggravante del reato; \par  2) l'interdizione perpetua da qualsiasi ufficio attinente alla tutela, alla curatela o all'amministrazione di sostegno; \par  3) la perdita del diritto agli alimenti e l'esclusione dalla successione della persona offesa; \par  4) l'interdizione temporanea dai pubblici uffici; l'interdizione dai pubblici uffici per la durata di anni cinque in seguito alla condanna alla reclusione da tre a cinque anni, ferma restando, comunque, l'applicazione dell'articolo 29, primo comma, quanto all'interdizione perpetua. \par  La condanna o l'applicazione della pena su richiesta delle parti a norma dell'articolo 444 del codice di procedura penale per uno dei delitti previsti dalla presente sezione e per il delitto di cui all'articolo 414-bis del presente codice, quando commessi in danno di minori, comporta in ogni caso l'interdizione perpetua da qualunque incarico nelle scuole di ogni ordine e grado, nonch\u233? da ogni ufficio o servizio in istituzioni o strutture pubbliche o private frequentate abitualmente da minori. \par  In ogni caso \u232? disposta la chiusura degli esercizi la cui attivit\u224? risulta finalizzata ai delitti previsti dalla presente sezione, nonch\u233? la revoca della licenza di esercizio o della concessione o dell'autorizzazione per le emittenti radiotelevisive. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 600-octies. \par ((Impiego di minori nell'accattonaggio. Organizzazione e favoreggiamento dell'accattonaggio. Induzione e costrizione all'accattonaggio)) \par  Salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, chiunque si avvale per mendicare di una persona minore degli anni ((sedici)) o, comunque, non imputabile, ovvero permette che tale persona, ove sottoposta alla sua autorit\u224? o affidata alla sua custodia o vigilanza, mendichi, o che altri se ne avvalga per mendicare, \u232? punito con la reclusione ((da uno a cinque anni)). \par ((Chiunque induca un terzo all'accattonaggio, organizzi l'altrui accattonaggio, se ne avvalga o comunque lo favorisca a fini di profitto \u232? punito con la reclusione da due a sei anni. La pena \u232? aumentata da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso con violenza o minaccia o nei confronti di persona minore degli anni sedici o comunque non imputabile)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 601. \par  (Tratta di persone). \par  \u200? punito con la reclusione da otto a venti anni chiunque recluta, introduce nel territorio dello Stato, trasferisce anche al di fuori di esso, trasporta, cede l'autorit\u224? sulla persona, ospita una o pi\u249? persone che si trovano nelle condizioni di cui all'articolo 600, ovvero, realizza le stesse condotte su una o pi\u249? persone, mediante inganno, violenza, minaccia, abuso di autorit\u224? o approfittamento di una situazione di vulnerabilit\u224?, di inferiorit\u224? fisica, psichica o di necessit\u224?, o mediante promessa o dazione di denaro o di altri vantaggi alla persona che su di essa ha autorit\u224?, al fine di indurle o costringerle a prestazioni lavorative, sessuali ovvero all'accattonaggio o comunque al compimento di attivit\u224? illecite che ne comportano lo sfruttamento o a sottoporsi al prelievo di organi. \par  Alla stessa pena soggiace chiunque, anche al di fuori delle modalit\u224? di cui al primo comma, realizza le condotte ivi previste nei confronti di persona minore di et\u224?. \par ((La pena per il comandante o l'ufficiale della nave nazionale o straniera, che commette alcuno dei fatti previsti dal primo o dal secondo comma o vi concorre, \u232? aumentata fino a un terzo. \par  Il componente dell'equipaggio di nave nazionale o straniera destinata, prima della partenza o in corso di navigazione, alla tratta \u232? punito, ancorch\u233? non sia stato compiuto alcun fatto previsto dal primo o dal secondo comma o di commercio di schiavi, con la reclusione da tre a dieci anni.))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (191)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dalla L. 11 agosto 2003, n. 228 ha disposto (con l'art. 7, commi 1 e 3) che la pena stabilita per il delitto previsto nel presente articolo \u232? aumentata da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. Alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (233)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159 ha disposto: \par  - (con l'art. 71, comma 1) che la pena stabilita per il delitto previsto dal presente articolo \u232? aumentata da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione; \par  - (con l'art. 71, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 601-bis. \par  (Traffico di organi prelevati da persona vivente). \par  Chiunque, illecitamente, commercia, vende, acquista ovvero, in qualsiasi modo e a qualsiasi titolo, procura o tratta organi o parti di organi prelevati da persona vivente \u232? punito con la reclusione da tre a dodici anni e con la multa da euro 50.000 ad euro 300.000. ((PERIODO SOPPRESSO DAL D.LGS. 1 MARZO 2018, N. 21)). \par ((Chiunque svolge opera di mediazione nella donazione di organi da vivente al fine di trarne un vantaggio economico \u232? punito con la reclusione da tre a otto anni e con la multa da euro 50.000 a euro 300.000. \par  Se i fatti previsti dai precedenti commi sono commessi da persona che esercita una professione sanitaria, alla condanna consegue l'interdizione perpetua dall'esercizio della professione.)) \par  Salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, \u232? punito con la reclusione da tre a sette anni e con la multa da euro 50.000 ad euro 300.000 chiunque organizza o propaganda viaggi ovvero pubblicizza o diffonde, con qualsiasi mezzo, anche per via informatica o telematica, annunci finalizzati al traffico di organi o parti di organi di cui al primo comma. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 602. \par  (Acquisto e alienazione di schiavi). \par  Chiunque, fuori dei casi indicati nell'articolo 601, acquista o aliena o cede una persona che si trova in una delle condizioni di cui all'articolo 600 \u232? punito con la reclusione da otto a venti anni. \par  COMMA ABROGATO DALLA L. 2 LUGLIO 2010, N. 108. \par  (191) ((233))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (191)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dalla L. 11 agosto 2003, n. 228 ha disposto (con l'art. 7, commi 1 e 3) che la pena stabilita per il delitto previsto nel presente articolo \u232? aumentata da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. Alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (233)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159 ha disposto: \par  - (con l'art. 71, comma 1) che la pena stabilita per il delitto previsto dal presente articolo \u232? aumentata da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione; \par  - (con l'art. 71, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 602-bis. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 1 OTTOBRE 2012, N. 172))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 602-ter. \par  (Circostanze aggravanti). \par  La pena per i reati previsti dagli articoli 600, 601 primo e secondo comma e 602 \u232? aumentata da un terzo alla met\u224?: \par  a) se la persona offesa \u232? minore degli anni diciotto; \par  b) se i fatti sono diretti allo sfrutta-mento della prostituzione o al fine di sottoporre la persona offesa al prelievo di organi; \par  c) se dal fatto deriva un grave pericolo per la vita o l'integrit\u224? fisica o psichica della persona offesa. \par  Se i fatti previsti dal titolo VII, capo III, del presente libro sono commessi al fine di realizzare od agevolare i delitti di cui agli articoli 600, 601 e 602, le pene ivi previste sono aumentate da un terzo alla met\u224?. \par  Nei casi previsti dagli articoli 600-bis, primo comma, e 600-ter, la pena \u232? aumentata da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso con violenza o minaccia. \par  Nei casi previsti dagli articoli 600-bis, primo e secondo comma, 600-ter, primo comma, e 600-quinquies, la pena \u232? aumentata da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso approfittando della situazione di necessit\u224? del minore. \par  Nei casi previsti dagli articoli 600-bis, primo e secondo comma, 600-ter e 600-quinquies, nonch\u233? dagli articoli 600, 601 e 602, la pena \u232? aumentata dalla met\u224? ai due terzi se il fatto \u232? commesso in danno di un minore degli anni sedici. \par  Nei casi previsti dagli articoli 600-bis, primo comma, e 600-ter, nonch\u233?, se il fatto \u232? commesso in danno di un minore degli anni diciotto, dagli articoli 600, 601 e 602, la pena \u232? aumentata dalla met\u224? ai due terzi se il fatto \u232? commesso da un ascendente, dal genitore adottivo, o dal loro coniuge o convivente, dal coniuge o da affini entro il secondo grado, da parenti fino al quarto grado collaterale, dal tutore o da persona a cui il minore \u232? stato affidato per ragioni di cura, educazione, istruzione, vigilanza, custodia, lavoro, ovvero da pubblici ufficiali o incaricati di pubblico servizio nell'esercizio delle loro funzioni ovvero ancora se \u232? commesso in danno di un minore in stato di infermit\u224? o minorazione psichica, naturale o provocata. \par  Nei casi previsti dagli articoli 600-bis, primo comma, e 600-ter, nonch\u233? dagli articoli 600, 601 e 602, la pena \u232? aumentata dalla met\u224? ai due terzi se il fatto \u232? commesso mediante somministrazione di sostanze alcoliche, narcotiche, stupefacenti o comunque pregiudizievoli per la salute fisica o psichica del minore, ovvero se \u232? commesso nei confronti di tre o pi\u249? persone. \par  Nei casi previsti dagli articoli 600-bis, 600-ter, 600-quater, 600-quater.1. e 600-quinquies, la pena \u232? aumentata. \par  a) se il reato \u232? commesso da pi\u249? persone riunite; \par  b) se il reato \u232? commesso da persona che fa parte di un'associazione per delinquere e al fine di agevolarne l'attivit\u224?; \par  c) se il reato \u232? commesso con violenze gravi o se dal fatto deriva al minore, a causa della reiterazione delle condotte, un pregiudizio grave. \par ((c-bis) se dal fatto deriva pericolo di vita per il minore)). \par  Le pene previste per i reati di cui al comma precedente sono aumentate in misura non eccedente i due terzi nei casi in cui gli stessi siano compiuti con l'utilizzo di mezzi atti ad impedire l'identificazione dei dati di accesso alle reti telematiche. \par  Le circostanze attenuanti, diverse da quelle previste dagli articoli 98 e 114, concorrenti con le circostanze aggravanti di cui alla presente sezione, non possono essere ritenute equivalenti o prevalenti rispetto a queste e le diminuzioni di pena si operano sulla quantit\u224? della stessa risultante dall'aumento conseguente alle predette aggravanti. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 602-quater. \par (( (Ignoranza dell'et\u224? della persona offesa).))\par ((Quando i delitti previsti dalla presente sezione sono commessi in danno di un minore degli anni diciotto, il colpevole non pu\u242? invocare a propria scusa l'ignoranza dell'et\u224? della persona offesa, salvo che si tratti di ignoranza inevitabile)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 603. \par  (Plagio) \par  Chiunque sottopone una persona al proprio potere, in modo da ridurla in totale stato di soggezione, \u232? punito con la reclusione da cinque a quindici anni. \par ((88))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (88)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 9 aprile - 8 giugno 1981, n. 96 (in G.U. 1\u170? s.s. 10/6/1981, n. 158), ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale del presente articolo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 603-bis. \par (( (Intermediazione illecita e sfruttamento del lavoro).))\par ((Salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, \u232? punito con la reclusione da uno a sei anni e con la multa da 500 a 1.000 euro per ciascun lavoratore reclutato, chiunque: \par  1) recluta manodopera allo scopo di destinarla al lavoro presso terzi in condizioni di sfruttamento, approfittando dello stato di bisogno dei lavoratori; \par  2) utilizza, assume o impiega manodopera, anche mediante l'attivit\u224? di intermediazione di cui al numero 1), sottoponendo i lavoratori a condizioni di sfruttamento ed approfittando del loro stato di bisogno. \par  Se i fatti sono commessi mediante violenza o minaccia, si applica la pena della reclusione da cinque a otto anni e la multa da 1.000 a 2.000 euro per ciascun lavoratore reclutato. \par  Ai fini del presente articolo, costituisce indice di sfruttamento la sussistenza di una o pi\u249? delle seguenti condizioni: \par  1) la reiterata corresponsione di retribuzioni in modo palesemente difforme dai contratti collettivi nazionali o territoriali stipulati dalle organizzazioni sindacali pi\u249? rappresentative a livello nazionale, o comunque sproporzionato rispetto alla quantit\u224? e qualit\u224? del lavoro prestato; \par  2) la reiterata violazione della normativa relativa all'orario di lavoro, ai periodi di riposo, al riposo settimanale, all'aspettativa obbligatoria, alle ferie; \par  3) la sussistenza di violazioni delle norme in materia di sicurezza e igiene nei luoghi di lavoro; \par  4) la sottoposizione del lavoratore a condizioni di lavoro, a metodi di sorveglianza o a situazioni alloggiative degradanti. \par  Costituiscono aggravante specifica e comportano l'aumento della pena da un terzo alla met\u224?: \par  1) il fatto che il numero di lavoratori reclutati sia superiore a tre; \par  2) il fatto che uno o pi\u249? dei soggetti reclutati siano minori in et\u224? non lavorativa; \par  3) l'aver commesso il fatto esponendo i lavoratori sfruttati a situazioni di grave pericolo, avuto riguardo alle caratteristiche delle prestazioni da svolgere e delle condizioni di lavoro)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 603-bis.1 \par (( (Circostanza attenuante).))\par ((Per i delitti previsti dall'articolo 603-bis, la pena \u232? diminuita da un terzo a due terzi nei confronti di chi, nel rendere dichiarazioni su quanto a sua conoscenza, si adopera per evitare che l'attivit\u224? delittuosa sia portata a conseguenze ulteriori ovvero aiuta concretamente l'autorit\u224? di polizia o l'autorit\u224? giudiziaria nella raccolta di prove decisive per l'individuazione o la cattura dei concorrenti o per il sequestro delle somme o altre utilit\u224? trasferite. \par  Nel caso di dichiarazioni false o reticenti si applicano le disposizioni dell'articolo 16-septies del decreto-legge 15 gennaio 1991, n. 8, convertito, con modificazioni, dalla legge 15 marzo 1991, n. 82. \par  Non si applicano le disposizioni dell'articolo 600-septies.1.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 603-bis.2 \par (( (Confisca obbligatoria).))\par ((In caso di condanna o di applicazione della pena su richiesta delle parti ai sensi dell'articolo 444 del codice di procedura penale per i delitti previsti dall'articolo 603-bis, \u232? sempre obbligatoria, salvi i diritti della persona offesa alle restituzioni e al risarcimento del danno, la confisca delle cose che servirono o furono destinate a commettere il reato e delle cose che ne sono il prezzo, il prodotto o il profitto, salvo che appartengano a persona estranea al reato. Ove essa non sia possibile \u232? disposta la confisca di beni di cui il reo ha la disponibilit\u224?, anche indirettamente o per interposta persona, per un valore corrispondente al prodotto, prezzo o profitto del reato)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 603-ter. \par (( (Pene accessorie).))\par ((La condanna per i delitti di cui agli articoli 600, limitatamente ai casi in cui lo sfruttamento ha ad oggetto prestazioni lavorative, e 603-bis, importa l'interdizione dagli uffici direttivi delle persone giuridiche o delle imprese, nonch\u233? il divieto di concludere contratti di appalto, di cottimo fiduciario, di fornitura di opere, beni o servizi riguardanti la pubblica amministrazione, e relativi subcontratti. \par  La condanna per i delitti di cui al primo comma importa altres\u236? l'esclusione per un periodo di due anni da agevolazioni, finanziamenti, contributi o sussidi da parte dello Stato o di altri enti pubblici, nonch\u233? dell'Unione europea, relativi al settore di attivit\u224? in cui ha avuto luogo lo sfruttamento. \par  L'esclusione di cui al secondo comma \u232? aumentata a cinque anni quando il fatto \u232? commesso da soggetto al quale sia stata applicata la recidiva ai sensi dell'articolo 99, secondo comma, numeri 1) e 3) )). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 604. \par  (Fatto commesso all'estero). \par  Le disposizioni di questa sezione, nonch\u233? quelle previste dagli articoli 609-bis, 609-ter, 609- quater ((, 609-quinquies, 609-octies e 609-undecies)), si applicano altresi quando il fatto \u232? commesso all'estero da cittadino italiano, ovvero in danno di cittadino italiano, ovvero dallo straniero in concorso con cittadino italiano.\par In quest'ultima ipotesi lo straniero \u232? punibile quando si tratta di delitto per il quale \u232? prevista la pena della reclusione non inferiore nel massimo a cinque anni e quando vi \u232? stata richiesta del Ministro di grazia e giustizia. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par ((Sezione Ibis\par Dei delitti contro l'eguaglianza))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 604-bis. \par (( (Propaganda e istigazione a delinquere per motivi di discriminazione razziale etnica e religiosa).))\par ((Salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, \u232? punito: \par  a) con la reclusione fino ad un anno e sei mesi o con la multa fino a 6.000 euro chi propaganda idee fondate sulla superiorit\u224? o sull'odio razziale o etnico, ovvero istiga a commettere o commette atti di discriminazione per motivi razziali, etnici, nazionali o religiosi; \par  b) con la reclusione da sei mesi a quattro anni chi, in qualsiasi modo, istiga a commettere o commette violenza o atti di provocazione alla violenza per motivi razziali, etnici, nazionali o religiosi. \par  \u200? vietata ogni organizzazione, associazione, movimento o gruppo avente tra i propri scopi l'incitamento alla discriminazione o alla violenza per motivi razziali, etnici, nazionali o religiosi. Chi partecipa a tali organizzazioni, associazioni, movimenti o gruppi, o presta assistenza alla loro attivit\u224?, \u232? punito, per il solo fatto della partecipazione o dell'assistenza, con la reclusione da sei mesi a quattro anni. Coloro che promuovono o dirigono tali organizzazioni, associazioni, movimenti o gruppi sono puniti, per ci\u242? solo, con la reclusione da uno a sei anni. \par  Si applica la pena della reclusione da due a sei anni se la propaganda ovvero l'istigazione e l'incitamento, commessi in modo che derivi concreto pericolo di diffusione, si fondano in tutto o in parte sulla negazione, sulla minimizzazione in modo grave o sull'apologia della Shoah o dei crimini di genocidio, dei crimini contro l'umanit\u224? e dei crimini di guerra, come definiti dagli articoli 6, 7 e 8 dello statuto della Corte penale internazionale.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 604-ter. \par (( (Circostanza aggravante).))\par ((Per i reati punibili con pena diversa da quella dell'ergastolo commessi per finalit\u224? di discriminazione o di odio etnico, nazionale, razziale o religioso, ovvero al fine di agevolare l'attivit\u224? di organizzazioni, associazioni, movimenti o gruppi che hanno tra i loro scopi le medesime finalit\u224? la pena \u232? aumentata fino alla met\u224?. \par  Le circostanze attenuanti, diverse da quella prevista dall'articolo 98, concorrenti con l'aggravante di cui al primo comma, non possono essere ritenute equivalenti o prevalenti rispetto a questa e le diminuzioni di pena si operano sulla quantit\u224? di pena risultante dall'aumento conseguente alla predetta aggravante.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione 2a\par Dei delitti contro la libert\u224? personale\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 605. \par  (Sequestro di persona) \par  Chiunque priva taluno della libert\u224? personale \u232? punito con la reclusione da sei mesi a otto anni. \par  La pena \u232? della reclusione da uno a dieci anni, se il fatto \u232? commesso: \par  1\u176? in danno di un ascendente, di un discendente o del coniuge; \par  2\u176? da un pubblico ufficiale, con abuso dei poteri inerenti alle sue funzioni. \par  Se il fatto di cui al primo comma \u232? commesso in danno di un minore, si applica la pena della reclusione da tre a dodici anni. Se il fatto \u232? commesso in presenza di taluna delle circostanze di cui al secondo comma, ovvero in danno di minore di anni quattordici o se il minore sequestrato \u232? condotto o trattenuto all'estero, si applica la pena della reclusione da tre a quindici anni. \par  Se il colpevole cagiona la morte del minore sequestrato si applica la pena dell'ergastolo. \par  Le pene previste dal terzo comma sono altres\u236? diminuite fino alla met\u224? nei confronti dell'imputato che si adopera concretamente: \par  1) affinch\u232? il minore riacquisti la propria libert\u224?; \par  2) per evitare che l'attivit\u224? delittuosa sia portata a conseguenze ulteriori, aiutando concretamente l'autorit\u224? di polizia o l'autorit\u224? giudiziaria nella raccolta di elementi di prova decisivi per la ricostruzione dei fatti e per l'individuazione o la cattura di uno o pi\u249? autori di reati; \par  3) per evitare la commissione di ulte-riori fatti di sequestro di minore. \par ((Nell'ipotesi prevista dal primo comma, il delitto \u232? punibile a querela della persona offesa, salvo che il fatto sia commesso nei confronti di persona incapace, per et\u224? o per infermit\u224?.)) \par  (96) (125) (233) \par --------------\par AGGIORNAMENTO (96)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dalla L. 13 settembre 1982, n. 646 ha disposto: \par  - (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate se il fatto \u232? commesso da persona gi\u224? sottoposta con provvedimento definitivo a misura di prevenzione; \par  -(con l'art. 7, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (125)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dal D.L. 13 maggio 1991, n. 152 convertito con modificazioni dalla L. 12 luglio 1991, n. 203 ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (233)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159 ha disposto: \par  - (con l'art. 71, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto dal presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione; \par  - (con l'art. 71, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 606. \par  (Arresto illegale) \par  Il pubblico ufficiale che procede ad un arresto, abusando dei poteri inerenti alle sue funzioni, \u232? punito con la reclusione fino a tre anni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 607. \par  (Indebita limitazione di libert\u224? personale) \par  Il pubblico ufficiale, che, essendo preposto o addetto a un carcere giudiziario o ad uno stabilimento destinato all'esecuzione di una pena o di una misura di sicurezza, vi riceve taluno senza un ordine dell'Autorit\u224? competente, o non obbedisce all'ordine di liberazione dato da questa Autorit\u224?, ovvero indebitamente protrae l'esecuzione della pena o della misura di sicurezza, \u232? punito con la reclusione fino a tre anni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 608. \par  (Abuso di autorit\u224? contro arrestati o detenuti) \par  Il pubblico ufficiale, che sottopone a misure di rigore non consentite dalla legge una persona arrestata o detenuta di cui egli abbia la custodia, anche temporanea, o che sia a lui affidata in esecuzione di un provvedimento dell'Autorit\u224? competente, \u232? punito con la reclusione fino a trenta mesi. \par  La stessa pena si applica se il fatto \u232? commesso da un altro pubblico ufficiale, rivestito, per ragione del suo ufficio, di una qualsiasi autorit\u224? sulla persona custodita. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 609. \par  (Perquisizione e ispezione personali arbitrarie) \par  Il pubblico ufficiale, che, abusando dei poteri inerenti alle sue funzioni, esegue una perquisizione o un'ispezione personale, \u232? punito con la reclusione fino ad un anno. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 609-bis. \par  (Violenza sessuale). \par  Chiunque, con violenza o minaccia o mediante abuso di autorit\u224?, costringe taluno a compiere o subire atti sessuali \u232? punito con la reclusione ((da sei a dodici anni)). \par  Alla stessa pena soggiace chi induce taluno a compiere o subire atti sessuali: \par  1) abusando delle condizioni di inferiorit\u224? fisica o psichica della persona offesa al momento del fatto; \par  2) traendo in inganno la persona offesa per essersi il colpevole sostituito ad altra persona. \par  Nei casi di minore gravit\u224? la pena \u232? diminuita in misura non eccedente i due terzi. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 609-ter. \par  (Circostanze aggravanti). \par  La pena stabilita dall'articolo 609-bis \u232? aumentata di un terzo se i fatti ivi previsti sono commessi: \par  1) nei confronti di persona della quale il colpevole sia l'ascendente, il genitore, anche adottivo, o il tutore; \par  2) con l'uso di armi o di sostanze alcoliche, narcotiche o stupefacenti o di altri strumenti o sostanze gravemente lesivi della salute della persona offesa; \par  3) da persona travisata o che simuli la qualit\u224? di pubblico ufficiale o di incaricato di pubblico servizio; \par  4) su persona comunque sottoposta a limitazioni della libert\u224? personale; \par  5) nei confronti di persona che non ha compiuto gli anni diciotto; \par  5-bis) all'interno o nelle immediate vicinanze di istituto d'istruzione o di formazione frequentato dalla persona offesa; \par  5-ter) nei confronti di donna in stato di gravidanza; \par ((5-ter.1) come atto di odio o di discriminazione o di prevaricazione o come atto di controllo o possesso o dominio in quanto donna, o in relazione al rifiuto della donna di instaurare o mantenere un rapporto affettivo o come atto di limitazione delle sue libert\u224? individuali)); \par  5-quater) nei confronti di persona della quale il colpevole sia il coniuge, anche separato o divorziato, ovvero colui che alla stessa persona \u232? o \u232? stato legato da relazione affettiva, anche senza convivenza; \par  5-quinquies) se il reato \u232? commesso da persona che fa parte di un'associazione per delinquere e al fine di agevolarne l'attivit\u224?; \par  5-sexies) se il reato \u232? commesso con violenze gravi o se dal fatto deriva al minore, a causa della reiterazione delle condotte, un pregiudizio grave. \par  5-septies) se dal fatto deriva pericolo di vita per il minore. \par  La pena stabilita dall'articolo 609-bis \u232? aumentata della met\u224? se i fatti ivi previsti sono commessi nei confronti di persona che non ha compiuto gli anni quattordici. La pena \u232? raddoppiata se i fatti di cui all'articolo 609-bis sono commessi nei confronti di persona che non ha compiuto gli anni dieci. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 609-quater. \par  (Atti sessuali con minorenne). \par  Soggiace alla pena stabilita dall'articolo 609-bis chiunque, al di fuori delle ipotesi previste in detto articolo, compie atti sessuali con persona che, al momento del fatto: \par  1) non ha compiuto gli anni quattordici; \par  2) non ha compiuto gli anni sedici, quando il colpevole sia l'ascendente, il genitore, anche adottivo, o il di lui convivente, il tutore, ovvero altra persona cui, per ragioni di cura, di educazione, di istruzione, di vigilanza o di custodia, il minore \u232? affidato o che abbia, con quest'ultimo, una relazione di convivenza. \par  Fuori dei casi previsti dall'articolo 609-bis, l'ascendente, il genitore, anche adottivo, o il di lui convivente, il tutore, ovvero altra persona cui, per ragioni di cura, di educazione, di istruzione, di vigilanza o di custodia, il minore \u232? affidato, o che abbia con quest'ultimo una relazione di convivenza, che, con l'abuso dei poteri connessi alla sua posizione, compie atti sessuali con persona minore che ha compiuto gli anni sedici, \u232? punito con la reclusione da tre a sei anni. \par ((Fuori dei casi previsti dai commi precedenti, chiunque compie atti sessuali con persona minore che ha compiuto gli anni quattordici, abusando della fiducia riscossa presso il minore o dell'autorit\u224? o dell'influenza esercitata sullo stesso in ragione della propria qualit\u224? o dell'ufficio ricoperto o delle relazioni familiari, domestiche, lavorative, di coabitazione o di ospitalit\u224?, \u232? punito con la reclusione fino a quattro anni)). \par ((La pena \u232? aumentata: \par  1) se il compimento degli atti sessuali con il minore che non ha compiuto gli anni quattordici avviene in cambio di denaro o di qualsiasi altra utilit\u224?, anche solo promessi; \par  2) se il reato \u232? commesso da pi\u249? persone riunite; \par  3) se il reato \u232? commesso da persona che fa parte di un'associazione per delinquere e al fine di agevolarne l'attivit\u224?; \par  4) se dal fatto, a causa della reiterazione delle condotte, deriva al minore un pregiudizio grave; \par  5) se dal fatto deriva pericolo di vita per il minore)). \par  Non \u232? punibile il minorenne che, al di fuori delle ipotesi previste nell'articolo 609-bis, compie atti sessuali con un minorenne che abbia compiuto gli anni tredici, se la differenza di et\u224? tra i soggetti non \u232? superiore a quattro anni. \par  Nei casi di minore gravit\u224? la pena \u232? diminuita in misura non eccedente i due terzi. \par  Si applica la pena di cui all'articolo 609-ter, secondo comma, se la persona offesa non ha compiuto gli anni dieci. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 609-quinquies. \par  (Corruzione di minorenne). \par  Chiunque compie atti sessuali in presenza di persona minore di anni quattordici, al fine di farla assistere, \u232? punito con la reclusione da uno a cinque anni. \par  Salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, alla stessa pena di cui al primo comma soggiace chiunque fa assistere una persona minore di anni quattordici al compimento di atti sessuali, ovvero mostra alla medesima materiale pornografico, al fine di indurla a compiere o a subire atti sessuali. \par  La pena \u232? aumentata. \par  a) se il reato \u232? commesso da pi\u249? persone riunite; \par  b) se il reato \u232? commesso da persona che fa parte di un'associazione per delinquere e al fine di agevolarne l'attivit\u224?; \par  c) se il reato \u232? commesso con violenze gravi o se dal fatto deriva al minore, a causa della reiterazione delle condotte, un pregiudizio grave. \par ((c-bis) se dal fatto deriva pericolo di vita per il minore)). \par  La pena \u232? aumentata fino alla met\u224? quando il colpevole sia l'ascendente, il genitore, anche adottivo, o il di lui convivente, il tutore, ovvero altra persona cui, per ragioni di cura, di educazione, di istruzione, di vigilanza o di custodia, il minore \u232? affidato, o che abbia con quest'ultimo una relazione di stabile convivenza. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 609-sexies. \par (( (Ignoranza dell'et\u224? della persona offesa).))\par ((Quando i delitti previsti negli articoli 609-bis, 609-ter, 609-quater, 609-octies e 609-undecies sono commessi in danno di un minore degli anni diciotto, e quando \u232? commesso il delitto di cui all'articolo 609-quinquies, il colpevole non pu\u242? invocare a propria scusa l'ignoranza dell'et\u224? della persona offesa, salvo che si tratti di ignoranza inevitabile)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 609-septies. \par  (Querela di parte). \par  I delitti previsti dagli ((articoli 609-bis e 609-ter)) sono punibili a querela della persona offesa. \par  Salvo quanto previsto dall'articolo 597, terzo comma, il termine per la proposizione della querela \u232? di ((dodici)) mesi. \par  La querela proposta \u232? irrevocabile. \par  Si procede tuttavia d'ufficio: \par  1) se il fatto di cui all'articolo 609-bis \u232? commesso nei confronti di persona che al momento del fatto non ha compiuto gli anni diciotto; \par  2) se il fatto \u232? commesso dall'ascendente, dal genitore, anche adottivo, o dal di lui convivente, dal tutore ovvero da altra persona cui il minore \u232? affidato per ragioni di cura, di educazione, di istruzione, di vigilanza o di custodia o che abbia con esso una relazione di convivenza; \par  3) se il fatto \u232? commesso da un pubblico ufficiale o da un incaricato di pubblico servizio nell'esercizio delle proprie funzioni; \par  4) se il fatto \u232? connesso con un altro delitto per il quale si deve procedere d'ufficio; \par  5) ((NUMERO ABROGATO DALLA L. 19 LUGLIO 2019, N.69)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 609-octies. \par  (Violenza sessuale di gruppo). \par  La violenza sessuale di gruppo consiste nella partecipazione, da parte di pi\u249? persone riunite, ad atti di violenza sessuale di cui all'articolo 609-bis. \par  Chiunque commette atti di violenza sessuale di gruppo \u232? punito con la reclusione da otto a quattordici anni. \par  Si applicano le circostanze aggravanti previste dall'articolo 609-ter. \par  La pena \u232? diminuita per il partecipante la cui opera abbia avuto minima importanza nella preparazione o nella esecuzione del reato. La pena \u232? altres\u236? diminuita per chi sia stato determinato a commettere il reato quando concorrono le condizioni stabilite dai numeri 3) e 4) del primo comma e dal terzo comma dell'articolo 112. ((386))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (386)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 20 ottobre - 29 dicembre 2025, n. 202 (in G.U. 1\u170? s.s. 31/12/2025, n. 53), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 609-octies del codice penale, nella parte in cui non prevede che nei casi di minore gravit\u224? la pena da esso comminata \u232? diminuita in misura non eccedente i due terzi". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 609-nonies. \par  (Pene accessorie ed altri effetti penali). \par  La condanna o l'applicazione della pena su richiesta delle parti ai sensi dell'articolo 444 del codice di procedura penale per alcuno dei delitti previsti dagli articoli 609-bis, 609-ter, 609-quater, 609-quinquies, 609-octies e 609-undecies comporta: \par  1) la perdita della ((responsabilit\u224? genitoriale)), quando la qualit\u224? di genitore \u232? elemento costitutivo o circostanza aggravante del reato; \par  2) l'interdizione perpetua da qualsiasi ufficio attinente alla tutela, alla curatela e all'amministrazione di sostegno; \par  3) la perdita del diritto agli alimenti e l'esclusione dalla successione della persona offesa; \par  4) l'interdizione temporanea dai pubblici uffici; l'interdizione dai pubblici uffici per la durata di anni cinque in seguito alla condanna alla reclusione da tre a cinque anni, ferma restando, comunque, l'applicazione dell'articolo 29, primo comma, quanto all'interdizione perpetua; \par  5) la sospensione dall'esercizio di una professione o di un'arte. \par  La condanna o l'applicazione della pena su richiesta delle parti a norma dell'articolo 444 del codice di procedura penale, per alcuno dei delitti previsti dagli articoli 609-bis, 609-ter, 609-octies e 609-undecies, se commessi nei confronti di persona che non ha compiuto gli anni diciotto, 609-quater e 609-quinquies, comporta in ogni caso l'interdizione perpetua da qualunque incarico nelle scuole di ogni ordine e grado nonch\u233? da ogni ufficio o servizio in istituzioni o in altre strutture pubbliche o private frequentate prevalentemente da minori. \par  La condanna per i delitti previsti dall'articolo 600-bis, secondo comma, dall'articolo 609-bis, nelle ipotesi aggravate di cui all'articolo 609-ter, dagli articoli 609-quater, 609-quinquies e 609-octies, nelle ipotesi aggravate di cui al terzo comma del medesimo articolo, comporta, dopo l'esecuzione della pena e per una durata minima di un anno, l'applicazione delle seguenti misure di sicurezza personali: \par  1) l'eventuale imposizione di restrizione dei movimenti e della libera circolazione, nonch\u233? il divieto di avvicinarsi a luoghi frequentati abitualmente da minori; \par  2) il divieto di svolgere lavori che prevedano un contatto abituale con minori; \par  3) l'obbligo di tenere informati gli organi di polizia sulla propria residenza e sugli eventuali spostamenti. \par  Chiunque viola le disposizioni previste dal terzo comma \u232? soggetto alla pena della reclusione fino a tre anni. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 609-decies. \par  (Comunicazione al tribunale per i minorenni). \par  Quando si procede per taluno dei delitti previsti dagli articoli 600, 600-bis, 600-ter, 600-quinquies, 601, 602, 609-bis, 609-ter, 609-quinquies, 609-octies e 609-undecies commessi in danno di minorenni, ovvero per il delitto previsto dall'articolo 609-quater ( per i delitti previsti dagli articoli 572 e 612-bis, se commessi in danno di un minorenne o da uno dei genitori di un minorenne in danno dell'altro genitore, il procuratore della Repubblica ne d\u224? notizia al ((procuratore della Repubblica presso il)) tribunale per i minorenni. \par  Qualora riguardi taluno dei delitti previsti dagli articoli 572, 609-ter e 612-bis, commessi in danno di un minorenne o da uno dei genitori di un minorenne in danno dell'altro genitore, la comunicazione di cui al primo comma si considera effettuata anche ai fini dell'adozione dei provvedimenti di cui agli articoli 155 e seguenti, nonch\u233? 330 e 333 del codice civile. \par  Nei casi previsti dal primo comma, l'assistenza affettiva e psicologica della persona offesa minorenne \u232? assicurata, in ogni stato e grado del procedimento, dalla presenza dei genitori o di altre persone idonee indicate dal minorenne, nonch\u233? di gruppi, fondazioni, associazioni od organizzazioni non governative di comprovata esperienza nel settore dell'assistenza e del supporto alle vittime dei reati di cui al primo comma e iscritti in apposito elenco dei soggetti legittimati a tale scopo, con il consenso del minorenne, e ammessi dall'autorit\u224? giudiziaria che procede. \par  In ogni caso al minorenne \u232? assicurata l'assistenza dei servizi minorili dell'Amministrazione della giustizia e dei servizi istituiti dagli enti locali. \par  Dei servizi indicati nel terzo comma si avvale altres\u236? l'autorit\u224? giudiziaria in ogni stato e grado del procedimento. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 609-undecies. \par  (Adescamento di minorenni). \par  Chiunque, allo scopo di commettere i reati di cui agli articoli 600, 600-bis, 600-ter e 600-quater, anche se relativi al materiale pornografico di cui all'articolo 600-quater.1, 600-quinquies, 609-bis, 609-quater, 609-quinquies e 609-octies, adesca un minore di anni sedici, \u232? punito, se il fatto non costituisce pi\u249? grave reato, con la reclusione da uno a tre anni. Per adescamento si intende qualsiasi atto volto a carpire la fiducia del minore attraverso artifici, lusinghe o minacce posti in essere anche mediante l'utilizzo della rete internet o di altre reti o mezzi di comunicazione. \par ((La pena \u232? aumentata: \par  1) se il reato \u232? commesso da pi\u249? persone riunite; \par  2) se il reato \u232? commesso da persona che fa parte di un'associazione per delinquere e al fine di agevolarne l'attivit\u224?; \par  3) se dal fatto, a causa della reiterazione delle condotte, deriva al minore un pregiudizio grave; \par  4) se dal fatto deriva pericolo di vita per il minore)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 609-duodecies. \par (( Circostanze aggravanti ))\par ((Le pene per i reati di cui agli articoli 609-bis, 609-quater, 609-quinquies, 609-octies e 609-undecies, sono aumentate in misura non eccedente la met\u224? nei casi in cui gli stessi siano compiuti con l'utilizzo di mezzi atti ad impedire l'identificazione dei dati di accesso alle reti telematiche.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione 3a\par Dei delitti contro la libert\u224? morale\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 610. \par  (Violenza privata) \par  Chiunque, con violenza o minaccia, costringe altri a fare, tollerare od omettere qualche cosa \u232? punito con la reclusione fino a quattro anni. \par  La pena \u232? aumentata se concorrono le condizioni prevedute dall'articolo 339. \par ((Il delitto \u232? punibile a querela della persona offesa. Si procede tuttavia d'ufficio se il fatto \u232? commesso nei confronti di persona incapace, per et\u224? o per infermit\u224?, ovvero se ricorre la circostanza di cui al secondo comma.)) \par  (36) (91) (96) (107) (125) (233) \par -------------\par AGGIORNAMENTO (36)\par  Il D.P.R. 4 giugno 1966, n. 332 ha disposto: \par  - (con l'art. 2, comma 1, lettera d)) che \u232? concessa amnistia "per i reati previsti negli articoli 330, primo capoverso, 337, 340, 341, 414, 415, 507, 508 - anche in relazione all'art. 510 - 610 e 635 del Codice penale e dal decreto legislativo 22 gennaio 1948, n. 66, se commessi per motivi ed in occasione di manifestazioni sindacali"; \par  - (con l'art. 2, comma 1, lettera e)) che \u232? concessa amnistia "per i reati previsti negli articoli 337, 340, 341, 415, 610 e 635 del Codice penale, se commessi per motivi politici"; \par  - (con l'art. 16, comma 1) che le presenti modifiche hanno efficacia per i reati commessi fino a tutto il giorno 31 gennaio 1966. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (91)\par  Il D.P.R. 18 dicembre 1981, n. 744 ha disposto (con l'art. 1, comma 1, lettera g)) che "\u200? concessa amnistia: \par  [...] \par  g) per i reati previsti dall'art. 610 del codice penale e dall'art. 1 del decreto legislativo 22 gennaio 1948, n. 66, commessi a causa e in occasione di manifestazioni sindacali o in conseguenza di situazioni di gravi disagi dovuti a calamit\u224? naturali o a disfunzione di pubblici servizi, anche se aggravati dal numero delle persone e dalle circostanze di cui all'art. 61 del codice penale, fatta esclusione di quelle previste dai numeri 1, 7 e 10, e sempre che non ricorrano altre aggravanti". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 11, comma 1) che l'amnistia ha efficacia per i reati commessi fino a tutto il giorno 31 agosto 1981. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (96)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dalla L. 13 settembre 1982, n. 646 ha disposto: \par  - (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate se il fatto \u232? commesso da persona gi\u224? sottoposta con provvedimento definitivo a misura di prevenzione; \par  -(con l'art. 7, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (107)\par  Il D.P.R. 16 dicembre 1986, n. 865 ha disposto (con l'art. 1, comma 1, lettera g)) che "\u200? concessa amnistia: \par  [...] \par  g) per i reati previsti dagli articoli 337 e 610 del codice penale e dall'art. 1 del decreto legislativo 22 gennaio 1948, n. 66, commessi a causa e in occasione di manifestazioni sindacali o in conseguenza di situazioni di gravi disagi dovuti a disfunzioni di pubblici servizi o a problemi abitativi anche se i suddetti reati sono aggravati dal numero o dalla riunione delle persone e dalle circostanze di cui all'art. 61 del codice penale, fatta esclusione per quella prevista dal n. 1, nonch\u233? da quella di cui all'art. 112, n. 2, del codice penale, sempre che non ricorrano altre aggravanti e il fatto non abbia cagionato ad altri lesioni personali o la morte". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 12, comma 1) che l'amnistia ha efficacia per i reati commessi fino a tutto il giorno 8 giugno 1986. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (125)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dal D.L. 13 maggio 1991, n. 152 convertito con modificazioni dalla L. 12 luglio 1991, n. 203 ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (233)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159 ha disposto: \par  - (con l'art. 71, comma 1) che la pena stabilita per il delitto previsto dal presente articolo \u232? aumentata da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione; \par  - (con l'art. 71, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 611. \par  (Violenza o minaccia per costringere a commettere un reato) \par  Chiunque usa violenza o minaccia per costringere o determinare altri a commettere un fatto costituente reato \u232? punito con la reclusione fino a cinque anni. \par  La pena \u232? aumentata se concorrono le condizioni prevedute dall'articolo 339. \par  (96) (125) ((233))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (96)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dalla L. 13 settembre 1982, n. 646 ha disposto: \par  - (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate se il fatto \u232? commesso da persona gi\u224? sottoposta con provvedimento definitivo a misura di prevenzione; \par  -(con l'art. 7, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (125)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dal D.L. 13 maggio 1991, n. 152 convertito con modificazioni dalla L. 12 luglio 1991, n. 203 ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto dal presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224?se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (233)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159 ha disposto: \par  - (con l'art. 71, comma 1) che la pena stabilita per il delitto previsto dal presente articolo \u232? aumentata da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione; \par  - (con l'art. 71, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 612. \par  (Minaccia) \par  Chiunque minaccia ad altri un ingiusto danno \u232? punito, a querela della persona offesa, con la multa fino a euro 1.032. \par  Se la minaccia \u232? grave, o \u232? fatta in uno dei modi indicati nell'articolo 339, la pena \u232? della reclusione fino a un anno. \par  Si procede d'ufficio se la minaccia \u232? fatta in uno dei modi indicati nell'articolo 339 ((, ovvero se la minaccia \u232? grave e ricorrono circostanze aggravanti ad effetto speciale diverse dalla recidiva, ovvero se la persona offesa \u232? incapace, per et\u224? o per infermit\u224?)). \par  (96) (125) (233) \par --------------\par AGGIORNAMENTO (96)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dalla L. 13 settembre 1982, n. 646 ha disposto: \par  - (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate se il fatto \u232? commesso da persona gi\u224? sottoposta con provvedimento definitivo a misura di prevenzione; \par  -(con l'art. 7, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (125)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dal D.L. 13 maggio 1991, n. 152 convertito con modificazioni dalla L. 12 luglio 1991, n. 203 ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (233)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159 ha disposto: \par  - (con l'art. 71, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto dal presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione; \par  - (con l'art. 71, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 612-bis. \par  (Atti persecutori). \par  Salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, \u232? punito con la reclusione da un anno a sei anni e sei mesi chiunque, con condotte reiterate, minaccia o molesta taluno in modo da cagionare un perdurante e grave stato di ansia o di paura ovvero da ingenerare un fondato timore per l'incolumit\u224? propria o di un prossimo congiunto o di persona al medesimo legata da relazione affettiva ovvero da costringere lo stesso ad alterare le proprie abitudini di vita. \par  La pena \u232? aumentata se il fatto \u232? commesso dal coniuge, anche separato o divorziato, o da persona che \u232? o \u232? stata legata da relazione affettiva alla persona offesa ovvero se il fatto \u232? commesso attraverso strumenti informatici o telematici. \par  La pena \u232? aumentata fino alla met\u224? se il fatto \u232? commesso a danno di un minore, di una donna in stato di gravidanza o di una persona con disabilit\u224? di cui all'articolo 3 della legge 5 febbraio 1992, n. 104, ovvero con armi o da persona travisata. \par ((La pena \u232? aumentata da un terzo a due terzi quando il fatto \u232? commesso come atto di odio o di discriminazione o di prevaricazione o come atto di controllo o possesso o dominio in quanto donna, o in relazione al rifiuto della donna di instaurare o mantenere un rapporto affettivo o come atto di limitazione delle sue libert\u224? individuali)). \par  Il delitto \u232? punito a querela della persona offesa. Il termine per la proposizione della querela \u232? di sei mesi. La remissione della querela pu\u242? essere soltanto processuale. La querela \u232? comunque irrevocabile se il fatto \u232? stato commesso mediante minacce reiterate nei modi di cui all'articolo 612, secondo comma. Si procede tuttavia d'ufficio se il fatto \u232? commesso nei confronti di un minore o di una persona con disabilit\u224? di cui all'articolo 3 della legge 5 febbraio 1992, n. 104, nonch\u233? quando il fatto \u232? connesso con altro delitto per il quale si deve procedere d'ufficio. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 612-ter. \par  (Diffusione illecita di immagini o video sessualmente espliciti). \par  Salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, chiunque, dopo averli realizzati o sottratti, invia, consegna, cede, pubblica o diffonde immagini o video a contenuto sessualmente esplicito, destinati a rimanere privati, senza il consenso delle persone rappresentate, \u232? punito con la reclusione da uno a sei anni e con la multa da euro 5.000 a euro 15.000. \par  La stessa pena si applica a chi, avendo ricevuto o comunque acquisito le immagini o i video di cui al primo comma, li invia, consegna, cede, pubblica o diffonde senza il consenso delle persone rappresentate al fine di recare loro nocumento. \par  La pena \u232? aumentata se i fatti sono commessi dal coniuge, anche separato o divorziato, o da persona che \u232? o \u232? stata legata da relazione affettiva alla persona offesa ovvero se i fatti sono commessi attraverso strumenti informatici o telematici. \par  La pena \u232? aumentata da un terzo alla met\u224? se i fatti sono commessi in danno di persona in condizione di inferiorit\u224? fisica o psichica o in danno di una donna in stato di gravidanza. \par ((La pena \u232? aumentata da un terzo a due terzi quando il fatto \u232? commesso come atto di odio o di discriminazione o di prevaricazione o come atto di controllo o possesso o dominio in quanto donna, o in relazione al rifiuto della donna di instaurare o mantenere un rapporto affettivo o come atto di limitazione delle sue libert\u224? individuali)). \par  Il delitto \u232? punito a querela della persona offesa. Il termine per la proposizione della querela \u232? di sei mesi. La remissione della querela pu\u242? essere soltanto processuale. Si procede tuttavia d'ufficio nei casi di cui al quarto comma, nonch\u233? quando il fatto \u232? connesso con altro delitto per il quale si deve procedere d'ufficio. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 612-quater. \par (( (Illecita diffusione di contenuti generati o alterati con sistemi di intelligenza artificiale). ))\par ((Chiunque cagiona un danno ingiusto ad una persona, cedendo, pubblicando o altrimenti diffondendo, senza il suo consenso, immagini, video o voci falsificati o alterati mediante l'impiego di sistemi di intelligenza artificiale e idonei a indurre in inganno sulla loro genuinit\u224?, \u232? punito con la reclusione da uno a cinque anni. Il delitto \u232? punibile a querela della persona offesa. Si procede tuttavia d'ufficio se il fatto \u232? connesso con altro delitto per il quale si deve procedere d'ufficio ovvero se \u232? commesso nei confronti di persona incapace, per et\u224? o per infermit\u224?, o di una pubblica autorit\u224? a causa delle funzioni esercitate)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 613. \par  (Stato di incapacit\u224? procurato mediante violenza) \par  Chiunque, mediante suggestione ipnotica o in veglia, o mediante somministrazione di sostanze alcooliche o stupefacenti, o con qualsiasi altro mezzo, pone una persona, senza il consenso di lei, in stato d'incapacit\u224? d'intendere o di volere, \u232? punito con la reclusione fino a un anno. \par  Il consenso dato dalle persone indicate nell'ultimo capoverso dell'articolo 579 non esclude la punibilit\u224?. \par  La pena \u232? della reclusione fino a cinque anni: \par  1\u176? se il colpevole ha agito col fine di far commettere un reato; \par  2\u176? se la persona resa incapace commette, in tale stato, un fatto preveduto dalla legge come delitto. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 613-bis. \par (( (Tortura).))\par ((Chiunque, con violenze o minacce gravi, ovvero agendo con crudelt\u224?, cagiona acute sofferenze fisiche o un verificabile trauma psichico a una persona privata della libert\u224? personale o affidata alla sua custodia, potest\u224?, vigilanza, controllo, cura o assistenza, ovvero che si trovi in condizioni di minorata difesa, \u232? punito con la pena della reclusione da quattro a dieci anni se il fatto \u232? commesso mediante pi\u249? condotte ovvero se comporta un trattamento inumano e degradante per la dignit\u224? della persona. \par  Se i fatti di cui al primo comma sono commessi da un pubblico ufficiale o da un incaricato di un pubblico servizio, con abuso dei poteri o in violazione dei doveri inerenti alla funzione o al servizio, la pena \u232? della reclusione da cinque a dodici anni. \par  Il comma precedente non si applica nel caso di sofferenze risultanti unicamente dall'esecuzione di legittime misure privative o limitative di diritti. \par  Se dai fatti di cui al primo comma deriva una lesione personale le pene di cui ai commi precedenti sono aumentate; se ne deriva una lesione personale grave sono aumentate di un terzo e se ne deriva una lesione personale gravissima sono aumentate della met\u224?. \par  Se dai fatti di cui al primo comma deriva la morte quale conseguenza non voluta, la pena \u232? della reclusione di anni trenta.\par Se il colpevole cagiona volontariamente la morte, la pena \u232? dell'ergastolo.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 613-ter. \par (( (Istigazione del pubblico ufficiale a commettere tortura).))\par ((Il pubblico ufficiale o l'incaricato di un pubblico servizio il quale, nell'esercizio delle funzioni o del servizio, istiga in modo concretamente idoneo altro pubblico ufficiale o altro incaricato di un pubblico servizio a commettere il delitto di tortura, se l'istigazione non \u232? accolta ovvero se l'istigazione \u232? accolta ma il delitto non \u232? commesso, \u232? punito con la reclusione da sei mesi a tre anni)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione 4a\par Dei delitti contro la inviolabilit\u224? del domicilio\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 614. \par  (Violazione di domicilio) \par  Chiunque s'introduce nell'abitazione altrui, o in un altro luogo di privata dimora, o nelle appartenenze di essi, contro la volont\u224? espressa o tacita di chi ha il diritto di escluderlo, ovvero vi s'introduce clandestinamente o con inganno, \u232? punito con la reclusione da uno a quattro anni. \par  Alla stessa pena soggiace chi si trattiene nei detti luoghi contro l'espressa volont\u224? di chi ha il diritto di escluderlo, ovvero vi si trattiene clandestinamente o con inganno. \par ((La pena \u232? da due a sei anni se il fatto \u232? commesso con violenza sulle cose, o alle persone, ovvero se il colpevole \u232? palesemente armato.))\par ((Il delitto \u232? punibile a querela della persona offesa. Si procede, tuttavia, d'ufficio quando il fatto \u232? commesso con violenza alle persone, ovvero se il colpevole \u232? palesemente armato o se il fatto \u232? commesso con violenza sulle cose nei confronti di persona incapace, per et\u224? o per infermit\u224?.)) (119) \par -------------\par AGGIORNAMENTO (119)\par  Il D.P.R. 12 aprile 1990, n. 75 ha disposto (con l'art. 1, comma 1, lettera c)) che \u232? concessa amnistia per il delitto previsto dal comma quarto del presente articolo, limitatamente all'ipotesi in cui il fatto \u232? stato commesso con violenza sulle cose. \par  Ha inoltre disposto (con l'articolo 6, comma 1) che l'amnistia ha efficacia per i reati commessi fino a tutto il giorno 24 ottobre 1989. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 615. \par  (Violazione di domicilio commessa da un pubblico ufficiale) \par  Il pubblico ufficiale, che, abusando dei poteri inerenti alle sue funzioni, s'introduce o si trattiene nei luoghi indicati nell'articolo precedente, \u232? punito con la reclusione da uno a cinque anni. \par  Se l'abuso consiste nell'introdursi nei detti luoghi senza l'osservanza delle formalit\u224? prescritte dalla legge, la pena \u232? della reclusione fino a un anno. \par ((Nel caso previsto dal secondo comma il delitto \u232? punibile a querela della persona offesa.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 615-bis. \par (( (Interferenze illecite nella vita privata).))\par ((Chiunque, mediante l'uso di strumenti di ripresa visiva o sonora, si procura indebitamente notizie o immagini attinenti alla vita privata svolgentesi nei luoghi indicati nell'articolo 614, \u232? punito con la reclusione da sei mesi a quattro anni. \par  Alla stessa pena soggiace, salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, chi rivela o diffonde, mediante qualsiasi mezzo di informazione al pubblico, le notizie o le immagini ottenute nei modi indicati nella prima parte di questo articolo. \par  I delitti sono punibili a querela della persona offesa; tuttavia si procede d'ufficio e la pena \u232? della reclusione da uno a cinque anni se il fatto \u232? commesso da un pubblico ufficiale o da un incaricato di un pubblico servizio, con abuso dei poteri o con violazione dei doveri inerenti alla funzione o servizio, o da chi esercita anche abusivamente la professione di investigatore privato)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 615-ter. \par  (Accesso abusivo ad un sistema informatico o telematico). \par  Chiunque abusivamente si introduce in un sistema informatico o telematico protetto da misure di sicurezza ovvero vi si mantiene contro la volont\u224? espressa o tacita di chi ha il diritto di escluderlo, \u232? punito con la reclusione fino a tre anni. \par  La pena \u232? della reclusione ((da due a dieci anni)): \par  1) se il fatto \u232? commesso da un pubblico ufficiale o da un incaricato di un pubblico servizio, con abuso dei poteri o con violazione dei doveri inerenti alla funzione o al servizio, o da chi esercita anche abusivamente la professione di investigatore privato, o con abuso della qualit\u224? di operatore del sistema; \par  2) se il colpevole per commettere il fatto usa ((minaccia o)) violenza sulle cose o alle persone, ovvero se \u232? palesemente armato; \par  3) se dal fatto deriva la distruzione o il danneggiamento del sistema o l'interruzione totale o parziale del suo funzionamento, ovvero la distruzione o il danneggiamento ((ovvero la sottrazione, anche mediante riproduzione o trasmissione, o l'inaccessibilit\u224? al titolare)) dei dati, delle informazioni o dei programmi in esso contenuti. \par  Qualora i fatti di cui ai commi primo e secondo riguardino sistemi informatici o telematici di interesse militare o relativi all'ordine pubblico o alla sicurezza pubblica o alla sanit\u224? o alla protezione civile o comunque di interesse pubblico, la pena \u232?, rispettivamente, della reclusione ((da tre a dieci anni e da quattro a dodici anni)). \par  Nel caso previsto dal primo comma il delitto \u232? punibile a querela della persona offesa; negli altri casi si procede d'ufficio. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 615-quater. \par Detenzione, diffusione e installazione abusiva di apparecchiature, codici e altri mezzi atti all'accesso a sistemi informatici o telematici \par  Chiunque, al fine di procurare a s\u233? o ad altri un ((vantaggio)) o di arrecare ad altri un danno, abusivamente si procura, detiene, produce, riproduce, diffonde, importa, comunica, consegna, mette in altro modo a disposizione di altri o installa apparati, strumenti, parti di apparati o di strumenti, codici, parole chiave o altri mezzi idonei all'accesso ad un sistema informatico o telematico, protetto da misure di sicurezza, o comunque fornisce indicazioni o istruzioni idonee al predetto scopo, \u232? punito con la reclusione sino a due anni e con la multa sino a lire dieci milioni. \par ((La pena \u232? della reclusione da due anni a sei anni quando ricorre taluna delle circostanze di cui all'articolo 615-ter, secondo comma, numero 1) )). \par ((La pena \u232? della reclusione da tre a otto anni quando il fatto riguarda i sistemi informatici o telematici di cui all'articolo 615-ter, terzo comma)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 615-quinquies. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 28 GIUGNO 2024, N. 90))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione 5a\par Dei delitti contro la inviolabilit\u224? dei segreti\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 616. \par  (Violazione, sottrazione e soppressione di corrispondenza) \par  Chiunque prende cognizione del contenuto di una corrispondenza chiusa, a lui non diretta, ovvero sottrae o distrae, al fine di prenderne o di farne da altri prendere cognizione, una corrispondenza chiusa o aperta, a lui non diretta, ovvero, in tutto o in parte, la distrugge o sopprime, \u232? punito, se il fatto non \u232? preveduto come reato da altra disposizione di legge, con la reclusione fino a un anno o con la multa da lire trecento a cinquemila. \par  Se il colpevole, senza giusta causa, rivela, in tutto o in parte, il contenuto della corrispondenza, \u232? punito, se dal fatto deriva nocumento ed il fatto medesimo non costituisce un pi\u249? grave reato, con la reclusione fino a tre anni. \par  Il delitto \u232? punibile a querela della persona offesa. \par ((Agli effetti delle disposizioni di questa sezione, per "corrispondenza" si intende quella epistolare, telegrafica, telefonica, informatica o telematica ovvero effettuata con ogni altra forma di comunicazione a distanza)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 617. \par (Cognizione, interruzione o impedimento illeciti di comunicazioni o conversazioni telegrafiche o telefoniche). \par  Chiunque, fraudolentamente, prende cognizione di una comunicazione o di una conversazione, telefoniche o telegrafiche, tra altre persone o comunque a lui non dirette, ovvero le interrompe o le impedisce \u232? punito con la reclusione ((da un anno e sei mesi a cinque anni)). \par  Salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, la stessa pena si applica a chiunque rivela, mediante qualsiasi mezzo di informazione al pubblico, in tutto o in parte, il contenuto delle comunicazioni o delle conversazioni indicate nella prima parte di questo articolo. \par  I delitti sono punibili a querela della persona offesa; tuttavia si procede d'ufficio e la pena \u232? della reclusione ((da tre a otto anni)) se il fatto \u232? commesso in danno di un pubblico ufficiale o di un incaricato di un pubblico servizio nell'esercizio o a causa delle funzioni o del servizio, ovvero da un pubblico ufficiale o da un incaricato di un pubblico servizio con abuso dei poteri o con violazione dei doveri inerenti alla funzione o servizio, o da chi esercita anche abusivamente la professione di investigatore privato. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 617-bis. \par Detenzione, diffusione e installazione abusiva di apparecchiature e di altri mezzi atti a intercettare, impedire o interrompere comunicazioni o conversazioni telegrafiche o telefoniche \par  Chiunque, fuori dei casi consentiti dalla legge, al fine di prendere cognizione di una comunicazione o di una conversazione telefonica o telegrafica tra altre persone o comunque a lui non diretta, ovvero di impedirla o di interromperla, si procura, detiene, produce, riproduce, diffonde, importa, comunica, consegna, mette in altro modo a disposizione di altri o installa apparati, strumenti o parti di apparati o di strumenti idonei a intercettare, impedire o interrompere comunicazioni o conversazioni telefoniche o telegrafiche tra altre persone, \u232? punito con la reclusione da uno a quattro anni. \par ((La pena \u232? della reclusione da due a sei anni quando ricorre taluna delle circostanze di cui all'articolo 615-ter, secondo comma, numero 1) )). \par  La pena \u232? della reclusione da uno a cinque anni se il fatto \u232? commesso in danno di un pubblico ufficiale nell'esercizio o a causa delle sue funzioni ((...)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 617-ter. \par (Falsificazione, alterazione o soppressione del contenuto di comunicazioni o conversazioni telegrafiche o telefoniche). \par  Chiunque, al fine di procurare a s\u233? o ad altri un vantaggio o di recare ad altri un danno, forma falsamente, in tutto o in parte, il testo di una comunicazione o di una conversazione telegrafica o telefonica ovvero altera o sopprime, in tutto o in parte, il contenuto di una comunicazione o di una conversazione telegrafica o telefonica vera, anche solo occasionalmente intercettata, \u232? punito, qualora ne faccia uso o lasci che altri ne faccia uso, con la reclusione da uno a quattro anni. \par  La pena \u232? della reclusione da uno a cinque anni se il fatto \u232? commesso in danno di un pubblico ufficiale nell'esercizio o a causa delle sue funzioni ovvero da un pubblico ufficiale o da un incaricato di un pubblico servizio con abuso dei poteri o con violazione dei doveri inerenti alla funzione o servizio o da chi esercita anche abusivamente la professione di investigatore privato. \par ((Nel caso previsto dal primo comma il delitto \u232? punibile a querela della persona offesa.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 617-quater. \par (Intercettazione, impedimento o interruzione illecita di comunicazioni informatiche o telematiche). \par  Chiunque fraudolentemente intercetta comunicazioni relative ad un sistema informatico o telematico o intercorrenti tra pi\u249? sistemi, ovvero le impedisce o le interrompe, \u232? punito con la reclusione da un anno e sei mesi a cinque anni. \par  Salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, la stessa pena si applica a chiunque rivela, mediante qualsiasi mezzo di informazione al pubblico, in tutto o in parte, il contenuto delle comunicazioni di cui al primo comma. \par  I delitti di cui ai commi primo e secondo sono punibili a querela della persona offesa. \par  Tuttavia si procede d'ufficio e la pena \u232? della reclusione ((da quattro a dieci anni)) se il fatto \u232? commesso: \par ((1) in danno di taluno dei sistemi informatici o telematici indicati nell'articolo 615-ter, terzo comma)); \par  2) ((in danno di un pubblico ufficiale nell'esercizio o a causa delle sue funzioni o da un pubblico ufficiale)) o da un incaricato di un pubblico servizio, con abuso dei poteri o con violazione dei doveri inerenti alla funzione o al servizio, ((o da chi esercita, anche abusivamente, la professione di investigatore privato, o)) con abuso della qualit\u224? di operatore del sistema; \par  3) ((NUMERO ABROGATO DALLA L. 28 GIUGNO 2024, N. 90)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 617-quinquies. \par Detenzione, diffusione e installazione abusiva di apparecchiature e di altri mezzi atti a intercettare, impedire o interrompere comunicazioni informatiche o telematiche \par  Chiunque, fuori dai casi consentiti dalla legge, al fine di intercettare comunicazioni relative ad un sistema informatico o telematico o intercorrenti tra pi\u249? sistemi, ovvero di impedirle o interromperle, si procura, detiene, produce, riproduce, diffonde, importa, comunica, consegna, mette in altro modo a disposizione di altri o installa apparecchiature, programmi, codici, parole chiave o altri mezzi atti ad intercettare, impedire o interrompere comunicazioni relative ad un sistema informatico o telematico ovvero intercorrenti tra pi\u249? sistemi, \u232? punito con la reclusione da uno a quattro anni. \par ((Quando ricorre taluna delle circostanze di cui all'articolo 617-quater, quarto comma, numero 2), la pena \u232? della reclusione da due a sei anni)). \par ((Quando ricorre taluna delle circostanze di cui all'articolo 617-quater, quarto comma, numero 1), la pena \u232? della reclusione da tre a otto anni)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 617-sexies. \par (Falsificazione, alterazione o soppressione del contenuto di comunicazioni informatiche o telematiche). \par  Chiunque, al fine di procurare a s\u233? o ad altri un vantaggio o di arrecare ad altri un danno, forma falsamente ovvero altera o sopprime, in tutto o in parte, il contenuto, anche occasionalmente intercettato, di taluna delle comunicazioni relative ad un sistema informatico o telematico o intercorrenti tra pi\u249? sistemi, \u232? punito, qualora ne faccia uso o lasci che altri ne facciano uso, con la reclusione da uno a quattro anni. \par  La pena \u232? della reclusione ((da tre a otto anni)) nei casi previsti dal quarto comma dell'articolo 617-quater. \par  Nel caso previsto dal primo comma il delitto \u232? punibile a querela della persona offesa. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 617-septies. \par (( (Diffusione di riprese e registrazioni fraudolente).))\par ((Chiunque, al fine di recare danno all'altrui reputazione o immagine, diffonde con qualsiasi mezzo riprese audio o video, compiute fraudolentemente, di incontri privati o registrazioni, pur esse fraudolente, di conversazioni, anche telefoniche o telematiche, svolte in sua presenza o con la sua partecipazione, \u232? punito con la reclusione fino a quattro anni. \par  La punibilit\u224? \u232? esclusa se la diffusione delle riprese o delle registrazioni deriva in via diretta ed immediata dalla loro utilizzazione in un procedimento amministrativo o giudiziario o per l'esercizio del diritto di difesa o del diritto di cronaca. \par  Il delitto \u232? punibile a querela della persona offesa.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 618. \par  (Rivelazione del contenuto di corrispondenza) \par  Chiunque, fuori dei casi preveduti dall'articolo 616, essendo venuto abusivamente a cognizione del contenuto di una corrispondenza a lui non diretta, che doveva rimanere segreta, senza giusta causa lo rivela, in tutto o in parte, \u232? punito, se dal fatto deriva nocumento, con la reclusione fino a sei mesi o con la multa da lire mille a cinquemila. \par  Il delitto \u232? punibile a querela della persona offesa. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 619. \par (Violazione, sottrazione e soppressione di corrispondenza commesse da persona addetta al servizio delle poste, dei telegrafi o dei telefoni) \par  L'addetto al servizio delle poste, dei telegrafi o dei telefoni, il quale, abusando di tale qualit\u224?, commette alcuno dei fatti preveduti dalla prima parte dell'articolo 616, \u232? punito con la reclusione da sei mesi a tre anni. \par  Se il colpevole, senza giusta causa, rivela, in tutto o in parte, il contenuto della corrispondenza, \u232? punito, qualora il fatto non costituisca un pi\u249? grave reato, con la reclusione da sei mesi a cinque anni e con la multa da lire trecento a cinquemila. \par ((Nel caso previsto dal primo comma il delitto \u232? punibile a querela della persona offesa.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 620. \par (Rivelazione del contenuto di corrispondenza, commessa da persona addetta al servizio delle poste, dei telegrafi o dei telefoni) \par  L'addetto al servizio delle poste, dei telegrafi o dei telefoni, che, avendo notizia, in questa sua qualit\u224?, del contenuto di una corrispondenza aperta, o di una comunicazione telegrafica, o di una conversazione telefonica, lo rivela senza giusta causa ad altri che non sia il destinatario, ovvero a una persona diversa da quelle tra le quali la comunicazione o la conversazione \u232? interceduta, \u232? punito con la reclusione da sei mesi a tre anni. \par ((Il delitto \u232? punibile a querela della persona offesa.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 621. \par  (Rivelazione del contenuto di documenti segreti) \par  Chiunque, essendo venuto abusivamente a cognizione del contenuto, che debba rimanere segreto, di altrui atti o documenti, pubblici o privati, non costituenti corrispondenza, lo rivela, senza giusta causa, ovvero lo impiega a proprio o altrui profitto, \u232? punito, se dal fatto deriva nocumento, con la reclusione fino a tre anni o con la multa da lire mille a diecimila. \par ((Agli effetti della disposizione di cui al primo comma \u232? considerato documento anche qualunque supporto informatico contenente dati, informazioni o programmi)). \par  Il delitto \u232? punibile a querela della persona offesa. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 622. \par  (Rivelazione di segreto professionale) \par  Chiunque, avendo notizia, per ragione del proprio stato o ufficio, o della propria professione o arte, di un segreto, lo rivela, senza giusta causa, ovvero lo impiega a proprio o altrui profitto, \u232? punito, se dal fatto pu\u242? derivare nocumento, con la reclusione fino a un anno o con la multa da lire trecento a cinquemila. \par  La pena \u232? aggravata se il fatto \u232? commesso da amministratori, direttori generali, ((dirigenti preposti alla redazione dei documenti contabili societari,)) sindaci o liquidatori o se \u232? commesso da chi svolge la revisione contabile della societ\u224?. \par  Il delitto \u232? punibile a querela della persona offesa. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 623. \par (( (Rivelazione di segreti scientifici o commerciali).))\par ((Chiunque, venuto a cognizione per ragioni del suo stato o ufficio, o della sua professione o arte, di segreti commerciali o di notizie destinate a rimanere segrete, sopra scoperte o invenzioni scientifiche, li rivela o li impiega a proprio o altrui profitto, \u232? punito con la reclusione fino a due anni. \par  La stessa pena si applica a chiunque, avendo acquisito in modo abusivo segreti commerciali, li rivela o li impiega a proprio o altrui profitto. \par  Se il fatto relativo ai segreti commerciali \u232? commesso tramite qualsiasi strumento informatico la pena \u232? aumentata. \par  Il colpevole \u232? punito a querela della persona offesa.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 623-bis. \par (( (Altre comunicazioni e conversazioni).))\par ((Le disposizioni contenute nella presente sezione, relative alle comunicazioni e conversazioni telegrafiche, telefoniche, informatiche o telematiche, si applicano a qualunque altra trasmissione a distanza di suoni, immagini od altri dati)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO IIIBIS\par Disposizioni comuni ((...))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 623-ter \par  (Casi di procedibilit\u224? d'ufficio). \par  Per i fatti perseguibili a querela preveduti dagli articoli ((...)) 615, secondo comma, 617-ter, primo comma, 617-sexies, primo comma, 619, primo comma, e 620 si procede d'ufficio qualora ricorrano circostanze aggravanti ad effetto speciale. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 623-quater \par (( (Circostanze attenuanti). \par  Le pene comminate per i delitti di cui agli articoli 615-ter, 615-quater, 617-quater, 617-quinquies e 617-sexies sono diminuite quando, per la natura, la specie, i mezzi, le modalit\u224? o le circostanze dell'azione ovvero per la particolare tenuit\u224? del danno o del pericolo, il fatto risulti di lieve entit\u224?. \par  Le pene comminate per i delitti di cui al primo comma sono diminuite dalla met\u224? a due terzi per chi si adopera per evitare che l'attivit\u224? delittuosa sia portata a conseguenze ulteriori, anche aiutando concretamente l'autorit\u224? di polizia o l'autorit\u224? giudiziaria nella raccolta di elementi di prova o nel recupero dei proventi dei delitti o degli strumenti utilizzati per la commissione degli stessi. \par  Non si applica il divieto di cui all'articolo 69, quarto comma)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO TREDICESIMO\par DEI DELITTI CONTRO IL PATRIMONIO\par CAPO I\par Dei delitti contro il patrimonio mediante violenza alle cose o alle persone\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 624. \par  (Furto) \par  Chiunque s'impossessa della cosa mobile altrui, sottraendola a chi la detiene, al fine di trarne profitto per s\u233? o per altri, \u232? punito con la reclusione da sei mesi a tre anni e con la multa da lire trecentomila a un milione. \par  Agli effetti della legge penale, si considera cosa mobile anche l'energia elettrica e ogni altra energia che abbia un valore economico. \par ((Il delitto \u232? punibile a querela della persona offesa. Si procede, tuttavia, d'ufficio se la persona offesa \u232? incapace, per et\u224? o per infermit\u224?, ovvero se ricorre taluna delle circostanze di cui all'articolo 625, numeri 7, salvo che il fatto sia commesso su cose esposte alla pubblica fede, e 7-bis).)) \par  (7) \par ------------\par AGGIORNAMENTO (7)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 maggio 1945, n. 234 ha disposto (con l'art. 4, comma 1) che "Salvo quanto disposto negli articoli precedenti, le pene previste per i reati contemplati nel libro secondo, titolo sesto, capo primo, e titolo tredicesimo, capo primo del Codice penale, sono aumentate da un terzo alla met\u224?". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 7, comma 1) che la presente modifica ha efficacia fino ad un anno dopo la cessazione dello stato di guerra. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 624-bis. \par (Furto in abitazione ((,)) furto con strappo ((e furto con destrezza in casi particolari)) ). \par  Chiunque si impossessa della cosa mobile altrui, sottraendola a chi la detiene, al fine di trarne profitto per s\u233? o per altri, mediante introduzione in un edificio o in altro luogo destinato in tutto o in parte a privata dimora o nelle pertinenze di essa, \u232? punito con la reclusione da quattro a sette anni e con la multa da euro 927 a euro 1.500. \par  Alla stessa pena di cui al primo comma soggiace chi si impossessa della cosa mobile altrui, sottraendola a chi la detiene, al fine di trarne profitto per s\u233? o per altri, strappandola di mano o di dosso alla persona.((La medesima pena si applica altres\u236? a chi, per lo stesso fine, agendo con destrezza direttamente su mezzi di pagamento anche elettronici, documenti di identit\u224?, strumenti informatici o telematici o telefoni cellulari o su somme di denaro o beni di valore tali da determinare un danno patrimoniale di rilevante gravit\u224?, si impossessa di detti beni, sottraendoli a chi li detiene)). \par ((La pena \u232? della reclusione da sei a dieci anni e della multa da euro 1.500 a euro 2.500 se il reato di cui al primo comma \u232? aggravato da una o pi\u249? delle circostanze previste nel primo comma dell'articolo 625 ovvero se ricorre una o pi\u249? delle circostanze indicate all'articolo 61. Nel caso di cui al secondo comma, si applica la pena della reclusione da cinque a dieci anni e della multa da euro 1.000 a euro 2.500)). \par  Le circostanze attenuanti, diverse da quelle previste dagli articoli 98 e 625-bis, concorrenti con una o pi\u249? delle circostanze aggravanti di cui all'articolo 625, non possono essere ritenute equivalenti o prevalenti rispetto a queste e le diminuzioni di pena si operano sulla quantit\u224? della stessa risultante dall'aumento conseguente alle predette circostanze aggravanti. (385) \par ---------------\par AGGIORNAMENTO (385)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 20 ottobre - 27 novembre 2025, n. 173 (in G.U. 1\u170? s.s. 3/12/2025, n. 49), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 624-bis, quarto comma, del codice penale, nella parte in cui non consente, nel caso del delitto di furto in abitazione, di ritenere equivalente o prevalente la circostanza attenuante prevista dall'art. 89 cod. pen., allorch\u233? concorra con l'aggravante di cui all'art. 625, primo comma, numero 2), prima parte, cod. pen.". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 625. \par  (Circostanze aggravanti) \par  La pena per il fatto previsto dall'articolo 624 \u232? della reclusione da uno a sei anni e della multa da lire mille a diecimila: ((277)) \par  1\u176? NUMERO SOPPRESSO DALLA L. 26 MARZO 2001, N. 128; \par  2\u176? se il colpevole usa violenza sulle cose o si vale di un qualsiasi mezzo fraudolento; \par  3\u176? se il colpevole porta in dosso armi o narcotici, senza farne uso; \par  4\u176? se il fatto \u232? commesso con destrezza; \par  5\u176? se il fatto \u232? commesso da tre o pi\u249? persone, ovvero anche da una sola, che sia travisata o simuli la qualit\u224? di pubblico ufficiale o d'incaricato di un pubblico servizio; \par  6\u176? se il fatto \u232? commesso sul bagaglio dei viaggiatori in ogni specie di veicoli, nelle stazioni, negli scali o banchine, negli alberghi o in altri esercizi ove si somministrano cibi o bevande; \par  7\u176? se il fatto \u232? commesso su cose esistenti in uffici o stabilimenti pubblici, o sottoposte a sequestro o a pignoramento, o esposte per necessit\u224? o per consuetudine o per destinazione alla pubblica fede, o destinate a pubblico servizio o a pubblica utilit\u224?, difesa o reverenza; \par  7-bis) se il fatto \u232? commesso su componenti metalliche o altro materiale sottratto ad infrastrutture destinate all'erogazione di energia, di servizi di trasporto, di telecomunicazioni o di altri servizi pubblici e gestite da soggetti pubblici o da privati in regime di concessione pubblica; \par  8\u176? se il fatto \u232? commesso su tre o pi\u249? capi di bestiame raccolti in gregge o in mandria, ovvero su animali bovini o equini, anche non raccolti in mandria; \par  8-bis) se il fatto \u232? commesso all'interno di mezzi di pubblico trasporto; \par  8-ter) se il fatto \u232? commesso nei confronti di persona che si trovi nell'atto di fruire ovvero che abbia appena fruito dei servizi di istituti di credito, uffici postali o sportelli automatici adibiti al prelievo di denaro. \par  Se concorrono due o pi\u249? delle circostanze prevedute dai numeri precedenti, ovvero se una di tali circostanze concorre con altra fra quelle indicate nell'articolo 61, la pena \u232? della reclusione da tre a dieci anni e della multa da lire duemila a quindicimila. \par  (7) \par ------------\par AGGIORNAMENTO (7)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 maggio 1945, n. 234 ha disposto (con l'art. 4, comma 1) che "Salvo quanto disposto negli articoli precedenti, le pene previste per i reati contemplati nel libro secondo, titolo sesto, capo primo, e titolo tredicesimo, capo primo del Codice penale, sono aumentate da un terzo alla met\u224?". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 7, comma 1) che la presente modifica ha efficacia fino ad un anno dopo la cessazione dello stato di guerra. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (277)\par  La L. 23 giugno 2017, n. 103, ha disposto (con l'art. 1, comma 7) che "All'articolo 625, primo comma, alinea, del codice penale, le parole: \u171?La pena per il fatto previsto dall'articolo 624 \u232? della reclusione da uno a sei anni e della multa da euro 103 a euro 1.032\u187? sono sostituite dalle seguenti: \u171?La pena per il fatto previsto dall'articolo 624 \u232? della reclusione da due a sei anni e della multa da euro 927 a euro 1.500\u187?". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 625-bis. \par (( (Circostanze attenuanti).))\par ((Nei casi previsti dagli articoli 624, 624-bis e 625 la pena \u232? diminuita da un terzo alla met\u224? qualora il colpevole, prima del giudizio, abbia consentito l'individuazione dei correi o di coloro che hanno acquistato, ricevuto od occultato la cosa sottratta o si sono comunque intromessi per farla acquistare, ricevere od occultare)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 626. \par  (Furti ((minori)) ) \par  Si applica la reclusione fino a un anno ovvero la multa fino a lire duemila, e il delitto \u232? punibile a querela della persona offesa: \par  1\u176? se il colpevole ha agito al solo scopo di fare uso momentaneo della cosa sottratta, e questa, dopo l'uso momentaneo, \u232? stata immediatamente restituita; (111) \par  2\u176? se il fatto \u232? commesso su cose di tenue valore, per provvedere a un grave ed urgente bisogno; \par  3\u176? se il fatto consiste nello spigolare, rastrellare o raspollare nei fondi altrui, non ancora spogliati interamente del raccolto. \par  Tali disposizioni non si applicano se concorre taluna delle circostanze indicate nei numeri 1\u176?, 2\u176?, 3\u176? e 4\u176? dell'articolo precedente. \par  (7) \par ------------\par AGGIORNAMENTO (7)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 maggio 1945, n. 234 ha disposto (con l'art. 4, comma 1) che "Salvo quanto disposto negli articoli precedenti, le pene previste per i reati contemplati nel libro secondo, titolo sesto, capo primo, e titolo tredicesimo, capo primo del Codice penale, sono aumentate da un terzo alla met\u224?". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 7, comma 1) che la presente modifica ha efficacia fino ad un anno dopo la cessazione dello stato di guerra. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (111)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 30 novembre - 13 dicembre 1988, n. 1085 (in G.U. 1\u170? s.s. 21/12/1988, n. 51), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 626, primo comma, n. 1, c.p. nella parte in cui non estende la disciplina ivi prevista alla mancata restituzione, dovuta a caso fortuito o forza maggiore, della cosa sottratta". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 627 \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 15 GENNAIO 2016, N. 7))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 628. \par  (Rapina) \par  Chiunque, per procurare a s\u233? o ad altri un ingiusto profitto, mediante violenza alla persona o minaccia, s'impossessa della cosa mobile altrui, sottraendola a chi la detiene, \u232? punito con la reclusione da tre a dieci anni e con la multa da lire cinquemila a ventimila. (277) (296) (357) \par  Alla stessa pena soggiace chi adopera violenza o minaccia immediatamente dopo la sottrazione, per assicurare a s\u233? o ad altri il possesso della cosa sottratta, o per procurare a s\u233? o ad altri l'impunit\u224?. (357) \par  La pena \u232? della reclusione da sei a venti anni e della multa da euro 2.000 a euro 4.000: \par  1) se la violenza o minaccia \u232? commessa con armi o da persona travisata, o da pi\u249? persone riunite; \par  2) se la violenza consiste nel porre taluno in stato di incapacit\u224? di volere o di agire. \par  3) se la violenza o minaccia \u232? posta in essere da persona che fa parte dell'associazione di cui all'articolo 416-bis; (128) \par  3-bis) se il fatto \u232? commesso nei luoghi di cui all'articolo 624-bis) o in luoghi tali da ostacolare la pubblica o privata difesa; \par  3-ter) se il fatto \u232? commesso all'interno di mezzi di pubblico trasporto; \par  3-quater) se il fatto \u232? commesso nei confronti di persona che si trovi nell'atto di fruire ovvero che abbia appena fruito dei servizi di istituti di credito, uffici postali o sportelli automatici adibiti al prelievo di denaro; \par  3-quinquies) se il fatto \u232? commesso nei confronti di persona ultrasessantacinquenne. \par  Se concorrono due o pi\u249? delle circostanze di cui al terzo comma del presente articolo, ovvero se una di tali circostanze concorre con altra fra quelle indicate nell'articolo 61, la pena \u232? della reclusione da sette a venti anni e della multa da euro 2.500 a euro 4.000. \par  Le circostanze attenuanti, diverse da quella prevista dall'articolo 98, concorrenti con le aggravanti di cui al terzo comma, numeri 3), 3-bis), 3-ter) e 3-quater), non possono essere ritenute equivalenti o prevalenti rispetto a queste e le diminuzioni di pena si operano sulla quantit\u224? della stessa risultante dall'aumento conseguente alle predette aggravanti. (349) ((376)) \par  (7) (125) (233) \par ------------\par AGGIORNAMENTO (7)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 maggio 1945, n. 234 ha disposto (con l'art. 4, comma 1) che "Salvo quanto disposto negli articoli precedenti, le pene previste per i reati contemplati nel libro secondo, titolo sesto, capo primo, e titolo tredicesimo, capo primo del Codice penale, sono aumentate da un terzo alla met\u224?". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 7, comma 1) che la presente modifica ha efficacia fino ad un anno dopo la cessazione dello stato di guerra. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (125)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dal D.L. 13 maggio 1991, n. 152 convertito con modificazioni dalla L. 12 luglio 1991, n. 203 ha disposto (con l'art. 7, commi 1 e 3) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. Alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (128)\par  Il D.L. 31 dicembre 1991, n. 419, convertito con modificazioni dalla L. 18 febbraio 1992, n. 172, ha disposto (con l'art. 16, comma 1) che la presente modifica ha effetto dal 31 dicembre 1991. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (233)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159 ha disposto: \par  - (con l'art. 71, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto dal presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione; \par  - (con l'art. 71, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (277)\par  La L. 23 giugno 2017, n. 103 ha disposto (con l'art. 1, comma 8, lettera a)) che "al primo comma, le parole: \u171?\u232? punito con la reclusione da tre a dieci anni e con la multa da euro 516 a euro 2.065\u187? sono sostituite dalle seguenti: \u171?\u232? punito con la reclusione da quattro a dieci anni e con la multa da euro 927 a euro 2.500\u187?". \par ------------\par AGGIORNAMENTO (296)\par  La L. 26 aprile 2019, n. 36 ha disposto (con l'art. 6, comma 1, lettera a)) che "All'articolo 628 del codice penale sono apportate le seguenti modificazioni: \par  a) al primo comma, la parola: \u171?quattro\u187? \u232? sostituita dalla seguente: \u171?cinque\u187?". \par ------------\par AGGIORNAMENTO (349)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 22 novembre - 11 dicembre 2023, n. 217 (in G.U. 1\u170? s.s. 13/12/2023, n. 50), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 628, quinto comma, del codice penale, nella parte in cui non consente di ritenere prevalente o equivalente la circostanza attenuante prevista dall'art. 89 cod. pen., allorch\u233? concorra con l'aggravante di cui al terzo comma, numero 3-bis), dello stesso art. 628". \par ------------\par AGGIORNAMENTO (357)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 16 aprile - 13 maggio 2024, n. 86 (in G.U. 1\u170? s.s. 15/05/2024, n. 20), ha dichiarato: \par  - "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 628, secondo comma, del codice penale, nella parte in cui non prevede che la pena da esso comminata \u232? diminuita in misura non eccedente un terzo quando per la natura, la specie, i mezzi, le modalit\u224? o circostanze dell'azione, ovvero per la particolare tenuit\u224? del danno o del pericolo, il fatto risulti di lieve entit\u224?"; \par  - "in via consequenziale, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87 (Norme sulla costituzione e sul funzionamento della Corte costituzionale), l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 628, primo comma, cod. pen., nella parte in cui non prevede che la pena da esso comminata \u232? diminuita in misura non eccedente un terzo quando per la natura, la specie, i mezzi, le modalit\u224? o circostanze dell'azione, ovvero per la particolare tenuit\u224? del danno o del pericolo, il fatto risulti di lieve entit\u224?." \par ------------\par AGGIORNAMENTO (376)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 7 - 25 luglio 2025, n. 130 (in G.U. 1\u170? s.s. 30/07/2025, n. 31), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 628, quinto comma, del codice penale, nella parte in cui non consente di ritenere equivalente o prevalente la circostanza attenuante prevista dall'art. 89 cod. pen., allorch\u233? concorra con l'aggravante di cui al terzo comma, numero 3-quater), dello stesso art. 628". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 628-bis. \par  (Rapina aggravata commessa da un gruppo organizzato) . \par  La pena \u232? della reclusione da dieci a venticinque anni e della multa da euro 6.000 a euro 9.000 se il fatto di cui all'articolo 628, primo comma, \u232? commesso in danno di istituti di credito, uffici postali, sportelli automatici, veicoli adibiti al trasporto di valori o locali attrezzati per il deposito e la custodia di valori, da un gruppo organizzato che scorre in armi le campagne o le pubbliche vie ovvero fa uso di dispositivi esplosivi o comunque micidiali, armi, sostanze chimiche o batteriologiche nocive o pericolose, o impiega ogni altra tecnica o metodo per il compimento di atti di violenza o sabotaggio ((.)). \par ((Se l'aggravante di cui al primo comma concorre con una o pi\u249? delle circostanze di cui al terzo comma dell'articolo 628 o con altra fra quelle indicate nell'articolo 61, la pena \u232? della reclusione da dodici a venticinque anni e della multa da euro 7.000 a euro 9.000.)) \par  Si applica il quinto comma dell'articolo 628. \par  Nei confronti del concorrente che, dissociandosi dagli altri, si adopera per evitare che l'attivit\u224? delittuosa sia portata a conseguenze ulteriori ovvero aiuta concretamente l'autorit\u224? di polizia o l'autorit\u224? giudiziaria nella raccolta di prove decisive per l'individuazione o la cattura dei concorrenti o nel recupero dei proventi del delitto o degli strumenti utilizzati per la commissione dello stesso, la pena \u232? diminuita da un terzo a due terzi. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 629. \par  (Estorsione) \par  Chiunque, mediante violenza o minaccia, costringendo taluno a fare o ad omettere qualche cosa, procura a s\u233? o ad altri un ingiusto profitto con altrui danno, \u232? punito con la reclusione da cinque a dieci anni e con la multa da euro 1.000 a euro 4.000. (128) \par  La pena \u232? della reclusione da sette a venti anni e della multa da euro 5.000 a euro 15.000, se concorre taluna delle circostanze indicate ((nel terzo comma dell'articolo 628)). (128) \par ((Chiunque, mediante le condotte di cui agli articoli 615-ter, 617-quater, 617-sexies, 635-bis, 635-quater e 635-quinquies ovvero con la minaccia di compierle, costringe taluno a fare o ad omettere qualche cosa, procurando a s\u233? o ad altri un ingiusto profitto con altrui danno, \u232? punito con la reclusione da sei a dodici anni e con la multa da euro 5.000 a euro 10.000. La pena \u232? della reclusione da otto a ventidue anni e della multa da euro 6.000 a euro 18.000, se concorre taluna delle circostanze indicate nel terzo comma dell'articolo 628 nonch\u233? nel caso in cui il fatto sia commesso nei confronti di persona incapace per et\u224? o per infermit\u224?)). \par  (7) (96) (125) (233) (337) \par ------------\par AGGIORNAMENTO (7)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 maggio 1945, n. 234 ha disposto (con l'art. 4, comma 1) che "Salvo quanto disposto negli articoli precedenti, le pene previste per i reati contemplati nel libro secondo, titolo sesto, capo primo, e titolo tredicesimo, capo primo del Codice penale, sono aumentate da un terzo alla met\u224?". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 7, comma 1) che la presente modifica ha efficacia fino ad un anno dopo la cessazione dello stato di guerra. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (96)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dalla L. 13 settembre 1982, n. 646 ha disposto: \par  - (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate se il fatto \u232? commesso da persona gi\u224? sottoposta con provvedimento definitivo a misura di prevenzione; \par  -(con l'art. 7, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (125)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dal D.L. 13 maggio 1991, n. 152 convertito con modificazioni dalla L. 12 luglio 1991, n. 203 ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (128)\par  Il D.L. 31 dicembre 1991, n. 419, convertito con modificazioni dalla L. 18 febbraio 1992, n. 172, ha disposto (con l'art. 16, comma 1) che le presenti modifiche hanno effetto dal 31 dicembre 1991. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (233)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159 ha disposto: \par  - (con l'art. 71, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto dal presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione; \par  - (con l'art. 71, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (337)\par  La Corte Costituzionale con sentenza 24 maggio - 15 giugno 2023, n. 120 (in G.U. 1\u170? s.s. 21/06/2023, n. 25) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 629 del codice penale, nella parte in cui non prevede che la pena da esso comminata \u232? diminuita in misura non eccedente un terzo quando per la natura, la specie, i mezzi, le modalit\u224? o circostanze dell'azione, ovvero per la particolare tenuit\u224? del danno o del pericolo, il fatto risulti di lieve entit\u224?". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 630. \par  (Sequestro di persona a scopo di estorsione). \par  Chiunque sequestra una persona allo scopo di conseguire, per s\u233? o per altri, un ingiusto profitto come prezzo della liberazione, \u232? punito con la reclusione da venticinque a trenta anni. \par  Se dal sequestro deriva comunque la morte, quale conseguenza non voluta dal reo, della persona sequestrata, il colpevole \u232? punito con la reclusione di anni trenta. \par  Se il colpevole cagiona la morte del sequestrato si applica la pena dell'ergastolo. \par  Al concorrente che, dissociandosi dagli altri, si adopera in modo che il soggetto passivo riacquisti la libert\u224?, senza che tale risultato sia conseguenza del prezzo della liberazione, si applicano le pene previste dall'articolo 605. Se tuttavia il soggetto passivo muore, in conseguenza del sequestro, dopo la liberazione, la pena \u232? della reclusione da sei a quindici anni. \par  Nei confronti del concorrente che, dissociandosi dagli altri, si adopera, al di fuori del caso previsto dal comma precedente, per evitare che l'attivit\u224? delittuosa sia portata a conseguenze ulteriori ovvero aiuta concretamente l'autorit\u224? di polizia o l'autorit\u224? giudiziaria nella raccolta di prove decisive per l'individuazione o la cattura dei concorrenti, la pena dell'ergastolo \u232? sostituita da quella della reclusione da dodici a venti anni e le altre pene sono diminuite da un terzo a due terzi. \par  Quando ricorre una circostanza attenuante, alla pena prevista dal secondo comma \u232? sostituita la reclusione da venti a ventiquattro anni; alla pena prevista dal terzo comma \u232? sostituita la reclusione da ventiquattro a trenta anni. Se concorrono pi\u249? circostanze attenuanti, la pena da applicare per effetto delle diminuzioni non pu\u242? essere inferiore a dieci anni, nella ipotesi prevista dal secondo comma, ed a quindici anni, nell'ipotesi prevista dal terzo comma. \par  I limiti di pena preveduti nel comma precedente possono essere superati allorch\u233? ricorrono le circostanze attenuanti di cui al quinto comma del presente articolo. \par  (96) (125) (233) ((238))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (7)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 maggio 1945, n. 234 ha disposto (con l'art. 4, comma 1) che "Salvo quanto disposto negli articoli precedenti, le pene previste per i reati contemplati nel libro secondo, titolo sesto, capo primo, e titolo tredicesimo, capo primo del Codice penale, sono aumentate da un terzo alla met\u224?". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 7, comma 1) che la presente modifica ha efficacia fino ad un anno dopo la cessazione dello stato di guerra. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (96)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dalla L. 13 settembre 1982, n. 646 ha disposto: \par  - (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate se il fatto \u232? commesso da persona gi\u224? sottoposta con provvedimento definitivo a misura di prevenzione; \par  -(con l'art. 7, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (125)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dal D.L. 13 maggio 1991, n. 152 convertito con modificazioni dalla L. 12 luglio 1991, n. 203 ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (233)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159 ha disposto: \par  - (con l'art. 71, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto dal presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione; \par  - (con l'art. 71, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (238)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 19 - 23 marzo 2012, n. 68 (in G.U. 1\u170? s.s. 28/03/2012, n. 13), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'articolo 630 del codice penale, nella parte in cui non prevede che la pena da esso comminata \u232? diminuita quando per la natura, la specie, i mezzi, le modalit\u224? o circostanze dell'azione, ovvero per la particolare tenuit\u224? del danno o del pericolo, il fatto risulti di lieve entit\u224?". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 631. \par (( (Usurpazione).))\par ((Chiunque, per appropriarsi, in tutto o in parte, dell'altrui cosa immobile, ne rimuove o altera i termini \u232? punito, a querela della persona offesa, con la reclusione fino a tre anni e con la multa fino a lire quattrocentomila)). \par ------------\par AGGIORNAMENTO (7)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 maggio 1945, n. 234 ha disposto (con l'art. 4, comma 1) che "Salvo quanto disposto negli articoli precedenti, le pene previste per i reati contemplati nel libro secondo, titolo sesto, capo primo, e titolo tredicesimo, capo primo del Codice penale, sono aumentate da un terzo alla met\u224?". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 7, comma 1) che la presente modifica ha efficacia fino ad un anno dopo la cessazione dello stato di guerra. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 632. \par  (Deviazione di acque e modificazione dello stato dei luoghi). \par  Chiunque, per procurare a s\u233? o ad altri un ingiusto profitto, devia acque, ovvero immuta nell'altrui propriet\u224? lo stato dei luoghi, \u232? punito, a querela della persona offesa, con la reclusione fino a tre anni e con la multa fino a lire quattrocentomila. \par  (96) (125) ((233))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (7)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 maggio 1945, n. 234 ha disposto (con l'art. 4, comma 1) che "Salvo quanto disposto negli articoli precedenti, le pene previste per i reati contemplati nel libro secondo, titolo sesto, capo primo, e titolo tredicesimo, capo primo del Codice penale, sono aumentate da un terzo alla met\u224?". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 7, comma 1) che la presente modifica ha efficacia fino ad un anno dopo la cessazione dello stato di guerra. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (96)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dalla L. 13 settembre 1982, n. 646 ha disposto: \par  - (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate se il fatto \u232? commesso da persona gi\u224? sottoposta con provvedimento definitivo a misura di prevenzione; \par  -(con l'art. 7, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (125)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dal D.L. 13 maggio 1991, n. 152 convertito con modificazioni dalla L. 12 luglio 1991, n. 203 ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (233)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159 ha disposto: \par  - (con l'art. 71, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto dal presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione; \par  - (con l'art. 71, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 633. \par  (Invasione di terreni o edifici). \par  Chiunque invade arbitrariamente terreni o edifici altrui, pubblici o privati, al fine di occuparli o di trarne altrimenti profitto, \u232? punito, a querela della persona offesa, con la reclusione da uno a tre anni e con la multa da euro 103 a euro 1.032. \par  Si applica la pena della reclusione da due a quattro ((anni e della multa da euro 206 a euro 2.064 e si procede)) d'ufficio se il fatto \u232? commesso da pi\u249? di cinque persone o se il fatto \u232? commesso da persona palesemente armata. \par  Se il fatto \u232? commesso da due o pi\u249? persone, la pena per i promotori o gli organizzatori \u232? aumentata. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (7)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 maggio 1945, n. 234 ha disposto (con l'art. 4, comma 1) che "Salvo quanto disposto negli articoli precedenti, le pene previste per i reati contemplati nel libro secondo, titolo sesto, capo primo, e titolo tredicesimo, capo primo del Codice penale, sono aumentate da un terzo alla met\u224?". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 7, comma 1) che la presente modifica ha efficacia fino ad un anno dopo la cessazione dello stato di guerra. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (96)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dalla L. 13 settembre 1982, n. 646 ha disposto: \par  - (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate se il fatto \u232? commesso da persona gi\u224? sottoposta con provvedimento definitivo a misura di prevenzione; \par  -(con l'art. 7, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (125)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dal D.L. 13 maggio 1991, n. 152 convertito con modificazioni dalla L. 12 luglio 1991, n. 203 ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (233)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159 ha disposto: \par  - (con l'art. 71, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto dal presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione; \par  - (con l'art. 71, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 633-bis. \par (( (Invasione di terreni o edifici con pericolo per la salute pubblica o l'incolumit\u224? pubblica). ))\par ((Chiunque organizza o promuove l'invasione arbitraria di terreni o edifici altrui, pubblici o privati, al fine di realizzare un raduno musicale o avente altro scopo di intrattenimento, \u232? punito con la reclusione da tre a sei anni e con la multa da euro 1.000 a euro 10.000, quando dall'invasione deriva un concreto pericolo per la salute pubblica o per l'incolumit\u224? pubblica a causa dell'inosservanza delle norme in materia di sostanze stupefacenti ovvero in materia di sicurezza o di igiene degli spettacoli e delle manifestazioni pubbliche di intrattenimento, anche in ragione del numero dei partecipanti ovvero dello stato dei luoghi. \par  \u200? sempre ordinata la confisca delle cose che servirono o furono destinate a commettere il reato di cui al primo comma, nonch\u233? di quelle utilizzate per realizzare le finalit\u224? dell'occupazione o di quelle che ne sono il prodotto o il profitto)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 634. \par  (Turbativa violenta del possesso di cose immobili) \par  Chiunque, fuori dei casi indicati ((negli articoli 633 e 633-bis)), turba, con violenza alla persona o con minaccia, l'altrui pacifico possesso di cose immobili, \u232? punito, a querela della persona offesa, con la reclusione fino a due anni e con la multa da lire mille a tremila. \par  Il fatto si considera compiuto con violenza o minaccia quando \u232? commesso da pi\u249? di dieci persone. \par  Si procede, tuttavia, d'ufficio se la persona offesa \u232? incapace, per et\u224? o per infermit\u224?. \par  (7) (96) (125) (233) \par ------------\par AGGIORNAMENTO (7)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 maggio 1945, n. 234 ha disposto (con l'art. 4, comma 1) che "Salvo quanto disposto negli articoli precedenti, le pene previste per i reati contemplati nel libro secondo, titolo sesto, capo primo, e titolo tredicesimo, capo primo del Codice penale, sono aumentate da un terzo alla met\u224?". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 7, comma 1) che la presente modifica ha efficacia fino ad un anno dopo la cessazione dello stato di guerra. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (96)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dalla L. 13 settembre 1982, n. 646 ha disposto: \par  - (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate se il fatto \u232? commesso da persona gi\u224? sottoposta con provvedimento definitivo a misura di prevenzione; \par  -(con l'art. 7, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (125)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dal D.L. 13 maggio 1991, n. 152 convertito con modificazioni dalla L. 12 luglio 1991, n. 203 ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (233)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159 ha disposto: \par  - (con l'art. 71, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto dal presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione; \par  - (con l'art. 71, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 634-bis. \par (( (Occupazione arbitraria di immobile destinato a domicilio altrui).))\par ((Chiunque, mediante violenza o minaccia, occupa o detiene senza titolo un immobile destinato a domicilio altrui o sue pertinenze, ovvero impedisce il rientro nel medesimo immobile del proprietario o di colui che lo detiene legittimamente, \u232? punito con la reclusione da due a sette anni. Alla stessa pena soggiace chiunque si appropria di un immobile destinato a domicilio altrui o di sue pertinenze con artifizi o raggiri ovvero cede ad altri l'immobile occupato)). \par ((Fuori dei casi di concorso nel reato, chiunque si intromette o coopera nell'occupazione dell'immobile, ovvero riceve o corrisponde denaro o altra utilit\u224? per l'occupazione medesima, soggiace alla pena prevista dal primo comma)). \par ((Non \u232? punibile l'occupante che collabori all'accertamento dei fatti e ottemperi volontariamente all'ordine di rilascio dell'immobile)). \par ((Il delitto \u232? punito a querela della persona offesa)). \par ((Si procede d'ufficio se il fatto \u232? commesso nei confronti di persona incapace, per et\u224? o per infermit\u224?)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 635. \par  Danneggiamento. \par  Chiunque distrugge, disperde, deteriora o rende, in tutto o in parte, inservibili cose mobili o immobili altrui con violenza alla persona o con minaccia ovvero in occasione del delitto previsto dall'articolo 331, \u232? punito con la reclusione da sei mesi a tre anni. \par  Alla stessa pena soggiace chiunque distrugge, disperde, deteriora o rende, in tutto o in parte, inservibili le seguenti cose altrui: \par  1. edifici pubblici o destinati a uso pubblico o all'esercizio di un culto o immobili compresi nel perimetro dei centri storici, ovvero immobili i cui lavori di costruzione, di ristrutturazione, di recupero o di risanamento sono in corso o risultano ultimati o altre delle cose indicate nel numero 7) dell'articolo 625; \par  2. opere destinate all'irrigazione; \par  3. piantate di viti, di alberi o arbusti fruttiferi, o boschi, selve o foreste, ovvero vivai forestali destinati al rimboschimento; \par  4. attrezzature e impianti sportivi al fine di impedire o interrompere lo svolgimento di manifestazioni sportive. \par  Chiunque distrugge, disperde, deteriora o rende, in tutto o in parte, inservibili cose mobili o immobili altrui in occasione di manifestazioni che si svolgono in luogo pubblico o aperto al pubblico \u232? punito con la reclusione da uno a cinque anni e con la multa fino a 10.000 euro. ((Se i fatti di cui al primo periodo sono commessi con violenza alla persona o con minaccia, la pena \u232? della reclusione da un anno e sei mesi a cinque anni e della multa fino a 15.000 euro.)). \par  Chiunque, all'interno o nelle pertinenze di strutture sanitarie o socio-sanitarie residenziali o semiresidenziali, pubbliche o private, con violenza alla persona o con minaccia ovvero in occasione delle condotte previste nell'articolo 583-quater, secondo comma, distrugge, disperde, deteriora o rende, in tutto o in parte, inservibili cose mobili o immobili altrui ivi esistenti o comunque destinate al servizio sanitario o socio-sanitario \u232? punito con la reclusione da uno a cinque anni e con la multa fino a 10.000 euro. Se il fatto \u232? commesso da pi\u249? persone riunite, la pena \u232? aumentata. \par  Per i reati di cui, di cui ai commi precedenti, la sospensione condizionale della pena \u232? subordinata all'eliminazione delle conseguenze dannose o pericolose del reato, ovvero, se il condannato non si oppone, alla prestazione di attivit\u224? non retribuita a favore della collettivit\u224? per un tempo determinato, comunque non superiore alla durata della pena sospesa, secondo le modalit\u224? indicate dal giudice nella sentenza di condanna. \par  Nei casi previsti dal primo comma , nonch\u233? dal secondo comma, numero 1), limitatamente ai fatti commessi su cose esposte per necessit\u224? o per consuetudine o per destinazione alla pubblica fede, ai sensi dell'articolo 625, primo comma, numero 7), il delitto \u232? punibile a querela della persona offesa. Si procede tuttavia d'ufficio se il fatto \u232? commesso in occasione del delitto previsto dall'articolo 331 ovvero se la persona offesa \u232? incapace, per et\u224? o per infermit\u224?. \par  (355) \par ------------\par AGGIORNAMENTO (7)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 maggio 1945, n. 234 ha disposto (con l'art. 4, comma 1) che "Salvo quanto disposto negli articoli precedenti, le pene previste per i reati contemplati nel libro secondo, titolo sesto, capo primo, e titolo tredicesimo, capo primo del Codice penale, sono aumentate da un terzo alla met\u224?". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 7, comma 1) che la presente modifica ha efficacia fino ad un anno dopo la cessazione dello stato di guerra. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (36)\par  Il D.P.R. 4 giugno 1966, n. 332 ha disposto: \par  - (con l'art. 2, comma 1, lettera d)) che \u232? concessa amnistia "per i reati previsti negli articoli 330, primo capoverso, 337, 340, 341, 414, 415, 507, 508 - anche in relazione all'art. 510 - 610 e 635 del Codice penale e dal decreto legislativo 22 gennaio 1948, n. 66, se commessi per motivi ed in occasione di manifestazioni sindacali"; \par  - (con l'art. 2, comma 1, lettera e)) che \u232? concessa amnistia "per i reati previsti negli articoli 337, 340, 341, 415, 610 e 635 del Codice penale, se commessi per motivi politici"; \par  - (con l'art. 16, comma 1) che le presenti modifiche hanno efficacia per i reati commessi fino a tutto il giorno 31 gennaio 1966. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (50)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 18 giugno - 6 luglio 1970, n. 119 (in G.U. 1\u170? s.s. 08/7/1970, n. 170), ha dichiarato "la illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 635, secondo comma, n. 2, del codice penale, nella parte in cui prevede come circostanza aggravante, e come causa di procedibilit\u224? d'ufficio, del reato di danneggiamento il fatto che tale reato sia commesso da lavoratori in occasione di uno sciopero o da datori di lavoro in occasione di serrata". \par --------------\par AGGIORNAMENTO (96)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dalla L. 13 settembre 1982, n. 646 ha disposto: \par  - (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate se il fatto \u232? commesso da persona gi\u224? sottoposta con provvedimento definitivo a misura di prevenzione; \par  -(con l'art. 7, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (125)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dal D.L. 13 maggio 1991, n. 152 convertito con modificazioni dalla L. 12 luglio 1991, n. 203 ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (233)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159 ha disposto: \par  - (con l'art. 71, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto dal presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione; \par  - (con l'art. 71, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (355)\par  Il D.Lgs. 19 marzo 2024, n. 31 ha disposto (con l'art. 9, comma 1) che "Per il delitto di cui all'articolo 635 del codice penale, commesso prima della data di entrata in vigore del presente decreto, quando il fatto \u232? commesso su cose esposte per necessit\u224? o per consuetudine o per destinazione alla pubblica fede, si osservano le disposizioni dell'articolo 85 del decreto legislativo 10 ottobre 2022, n. 150, come modificato dal decreto-legge 31 ottobre 2022, n. 162, convertito, con modificazioni, dalla legge 30 dicembre 2022, n. 199, ma i termini ivi previsti decorrono dalla data di entrata in vigore del presente decreto". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 635-bis. \par  (Danneggiamento di informazioni, dati e programmi informatici). \par  Salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, chiunque distrugge, deteriora, cancella, altera o sopprime informazioni, dati o programmi informatici altrui \u232? punito, a querela della persona offesa, con la reclusione ((da due a sei anni)). \par ((La pena \u232? della reclusione da tre a otto anni: \par  1) se il fatto \u232? commesso da un pubblico ufficiale o da un incaricato di un pubblico servizio, con abuso dei poteri o con violazione dei doveri inerenti alla funzione o al servizio, o da chi esercita, anche abusivamente, la professione di investigatore privato, o con abuso della qualit\u224? di operatore del sistema; \par  2) se il colpevole per commettere il fatto usa minaccia o violenza ovvero se \u232? palesemente armato)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 635-ter. \par (Danneggiamento di informazioni, dati e programmi informatici ((pubblici o di interesse pubblico)) ). \par  Salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, chiunque commette un fatto diretto a distruggere, deteriorare, cancellare, alterare o sopprimere informazioni, dati o programmi informatici ((di interesse militare o relativi all'ordine pubblico o alla sicurezza pubblica o alla sanit\u224? o alla protezione civile o comunque di interesse pubblico, \u232? punito con la reclusione da due a sei anni)). \par ((La pena \u232? della reclusione da tre a otto anni: \par  1) se il fatto \u232? commesso da un pubblico ufficiale o da un incaricato di un pubblico servizio, con abuso dei poteri o con violazione dei doveri inerenti alla funzione o al servizio, o da chi esercita, anche abusivamente, la professione di investigatore privato, o con abuso della qualit\u224? di operatore del sistema; \par  2) se il colpevole per commettere il fatto usa minaccia o violenza ovvero se \u232? palesemente armato; \par  3) se dal fatto deriva la distruzione, il deterioramento, la cancellazione, l'alterazione o la soppressione delle informazioni ovvero la sottrazione, anche mediante riproduzione o trasmissione, o l'inaccessibilit\u224? al legittimo titolare dei dati o dei programmi informatici.))\par ((La pena \u232? della reclusione da quattro a dodici anni quando taluna delle circostanze di cui ai numeri 1) e 2) del secondo comma concorre con taluna delle circostanze di cui al numero 3) )). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 635-quater. \par  (Danneggiamento di sistemi informatici o telematici). \par  Salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, chiunque, mediante le condotte di cui all'articolo 635-bis, ovvero attraverso l'introduzione o la trasmissione di dati, informazioni o programmi, distrugge, danneggia, rende, in tutto o in parte, inservibili sistemi informatici o telematici altrui o ne ostacola gravemente il funzionamento \u232? punito con la reclusione ((da due a sei anni)). \par ((La pena \u232? della reclusione da tre a otto anni: \par  1) se il fatto \u232? commesso da un pubblico ufficiale o da un incaricato di un pubblico servizio, con abuso dei poteri o con violazione dei doveri inerenti alla funzione o al servizio, o da chi esercita, anche abusivamente, la professione di investigatore privato, o con abuso della qualit\u224? di operatore del sistema; \par  2) se il colpevole per commettere il fatto usa minaccia o violenza ovvero se \u232? palesemente armato))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 635-quater.1 \par (( (Detenzione, diffusione e installazione abusiva di apparecchiature, dispositivi o programmi informatici diretti a danneggiare o interrompere un sistema informatico o telematico). \par  Chiunque, allo scopo di danneggiare illecitamente un sistema informatico o telematico ovvero le informazioni, i dati o i programmi in esso contenuti o ad esso pertinenti ovvero di favorire l'interruzione, totale o parziale, o l'alterazione del suo funzionamento, abusivamente si procura, detiene, produce, riproduce, importa, diffonde, comunica, consegna o, comunque, mette in altro modo a disposizione di altri o installa apparecchiature, dispositivi o programmi informatici \u232? punito con la reclusione fino a due anni e con la multa fino a euro 10.329. \par  La pena \u232? della reclusione da due a sei anni quando ricorre taluna delle circostanze di cui all'articolo 615-ter, secondo comma, numero 1). \par  La pena \u232? della reclusione da tre a otto anni quando il fatto riguarda i sistemi informatici o telematici di cui all'articolo 615-ter, terzo comma)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 635-quinquies. \par (( (Danneggiamento di sistemi informatici o telematici di pubblico interesse). \par  Salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, chiunque, mediante le condotte di cui all'articolo 635-bis ovvero attraverso l'introduzione o la trasmissione di dati, informazioni o programmi, compie atti diretti a distruggere, danneggiare o rendere, in tutto o in parte, inservibili sistemi informatici o telematici di pubblico interesse ovvero ad ostacolarne gravemente il funzionamento \u232? punito con la pena della reclusione da due a sei anni. \par  La pena \u232? della reclusione da tre a otto anni: \par  1) se il fatto \u232? commesso da un pubblico ufficiale o da un incaricato di un pubblico servizio, con abuso dei poteri o con violazione dei doveri inerenti alla funzione o al servizio, o da chi esercita, anche abusivamente, la professione di investigatore privato, o con abuso della qualit\u224? di operatore del sistema; \par  2) se il colpevole per commettere il fatto usa minaccia o violenza ovvero se \u232? palesemente armato; \par  3) se dal fatto deriva la distruzione, il deterioramento, la cancellazione, l'alterazione o la soppressione delle informazioni, dei dati o dei programmi informatici. \par  La pena \u232? della reclusione da quattro a dodici anni quando taluna delle circostanze di cui ai numeri 1) e 2) del secondo comma concorre con taluna delle circostanze di cui al numero 3) )). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 636. \par (Introduzione o abbandono di animali nel fondo altrui e pascolo abusivo) \par  Chiunque introduce o abbandona animali in gregge o in mandria nel fondo altrui \u232? punito con la multa da lire cento a mille. \par  Se l'introduzione o l'abbandono di animali, anche non raccolti in gregge o in mandria, avviene per farli pascolare nel fondo altrui, la pena \u232? della reclusione fino a un anno o della multa da lire duecento a duemila. \par  Qualora il pascolo avvenga, ovvero dalla introduzione o dall'abbandono degli animali il fondo sia stato danneggiato, il colpevole \u232? punito con la reclusione fino a due anni e con la multa da lire cinquecento a cinquemila. \par  Il delitto \u232? punibile a querela della persona offesa. \par  (7) (96) (125) ((233))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (7)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 maggio 1945, n. 234 ha disposto (con l'art. 4, comma 1) che "Salvo quanto disposto negli articoli precedenti, le pene previste per i reati contemplati nel libro secondo, titolo sesto, capo primo, e titolo tredicesimo, capo primo del Codice penale, sono aumentate da un terzo alla met\u224?". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 7, comma 1) che la presente modifica ha efficacia fino ad un anno dopo la cessazione dello stato di guerra. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (96)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dalla L. 13 settembre 1982, n. 646 ha disposto: \par  - (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate se il fatto \u232? commesso da persona gi\u224? sottoposta con provvedimento definitivo a misura di prevenzione; \par  -(con l'art. 7, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (125)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dal D.L. 13 maggio 1991, n. 152 convertito con modificazioni dalla L. 12 luglio 1991, n. 203 ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (233)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159 ha disposto: \par  - (con l'art. 71, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto dal presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione; \par  - (con l'art. 71, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 637. \par  (Ingresso abusivo nel fondo altrui) \par  Chiunque senza necessit\u224? entra nel fondo altrui recinto da fosso, da siepe viva o da un altro stabile riparo \u232? punito, a querela della persona offesa, con la multa fino a lire mille. \par  (7) (96) (125) ((233))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (7)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 maggio 1945, n. 234 ha disposto (con l'art. 4, comma 1) che "Salvo quanto disposto negli articoli precedenti, le pene previste per i reati contemplati nel libro secondo, titolo sesto, capo primo, e titolo tredicesimo, capo primo del Codice penale, sono aumentate da un terzo alla met\u224?". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 7, comma 1) che la presente modifica ha efficacia fino ad un anno dopo la cessazione dello stato di guerra. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (96)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dalla L. 13 settembre 1982, n. 646 ha disposto: \par  - (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate se il fatto \u232? commesso da persona gi\u224? sottoposta con provvedimento definitivo a misura di prevenzione; \par  -(con l'art. 7, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (125)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dal D.L. 13 maggio 1991, n. 152 convertito con modificazioni dalla L. 12 luglio 1991, n. 203 ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (233)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159 ha disposto: \par  - (con l'art. 71, comma 1) che la pena stabilita per il delitto previsto dal presente articolo \u232? aumentata da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione; \par  - (con l'art. 71, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 638. \par (( (Uccisione o danneggiamento di animali altrui). )). \par ((Chiunque senza necessit\u224? uccide o rende inservibili o comunque deteriora tre o pi\u249? animali raccolti in gregge o in mandria, ovvero compie il fatto su animali bovini o equini, anche non raccolti in mandria, \u232? punito con la reclusione da uno a quattro anni)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 639. \par  (Deturpamento e imbrattamento di cose altrui) \par  Chiunque, fuori dei casi preveduti dall'articolo 635, deturpa o imbratta cose mobili altrui \u232? punito, a querela della persona offesa, con la multa fino a lire mille. (351) \par  Se il fatto \u232? commesso su beni immobili o su mezzi di trasporto pubblici o privati, si applica la pena della reclusione da uno a sei mesi o della multa da 300 a 1.000 euro. PERIODO ABROGATO DALLA L. 9 MARZO 2022, N. 22. Se il fatto \u232? commesso su teche, custodie e altre strutture adibite all'esposizione, protezione e conservazione di beni culturali esposti in musei, pinacoteche, gallerie e altri luoghi espositivi dello Stato, delle regioni, degli altri enti pubblici territoriali, nonch\u233? di ogni altro ente e istituto pubblico, si applica la pena della reclusione da uno a sei mesi o della multa da 300 a 1.000 euro. ((Se il fatto \u232? commesso su beni mobili o immobili adibiti all'esercizio di funzioni pubbliche, con la finalit\u224? di ledere l'onore, il prestigio o il decoro dell'istituzione cui il bene appartiene, si applicano la reclusione da sei mesi a un anno e sei mesi e la multa da 1.000 a 3.000 euro)). \par  Nei casi di recidiva per le ipotesi di cui al secondo comma ((, primo e secondo periodo,)) si applica la pena della reclusione da tre mesi a due anni e della multa fino a 10.000 euro. ((Nei casi di recidiva per l'ipotesi di cui al secondo comma, terzo periodo, si applicano la reclusione da sei mesi a tre anni e la multa fino a 12.000 euro)). \par  Chiunque, fuori dei casi preveduti dall'articolo 635, deturpa o imbratta cose mobili o immobili altrui in occasione di manifestazioni che si svolgono in luogo pubblico o aperto al pubblico \u232? punito con le pene di cui ai commi precedenti, raddoppiate. \par  Nei casi previsti dal secondo comma si procede d'ufficio. \par  Con la sentenza di condanna per i reati di cui al secondo e terzo comma il giudice, ai fini di cui all'articolo 165, primo comma, pu\u242? disporre l'obbligo di ripristino e di ripulitura dei luoghi ovvero, qualora ci\u242? non sia possibile, l'obbligo di sostenerne le spese o di rimborsare quelle a tal fine sostenute, ovvero, se il condannato non si oppone, la prestazione di attivit\u224? non retribuita a favore della collettivit\u224? per un tempo determinato comunque non superiore alla durata della pena sospesa, secondo le modalit\u224? indicate nella sentenza di condanna. \par  (7) \par ------------\par AGGIORNAMENTO (7)\par  Il D.Lgs. Luogotenenziale 10 maggio 1945, n. 234 ha disposto (con l'art. 4, comma 1) che "Salvo quanto disposto negli articoli precedenti, le pene previste per i reati contemplati nel libro secondo, titolo sesto, capo primo, e titolo tredicesimo, capo primo del Codice penale, sono aumentate da un terzo alla met\u224?". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 7, comma 1) che la presente modifica ha efficacia fino ad un anno dopo la cessazione dello stato di guerra. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (351)\par  La L. 22 gennaio 2024, n. 6 ha disposto (con l'art. 4, comma 1, lettera a)) che "al primo comma, le parole: \u171?multa fino a euro 103\u187? sono sostituite dalle seguenti: \u171?multa fino a euro 309\u187?". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 639-bis. \par  (Casi di esclusione della perseguibilit\u224? a querela). \par  Nei casi previsti dagli articoli 631, 632, 633 ((, 634-bis)) e 636 si procede d'ufficio se si tratta di acque, terreni, fondi o edifici pubblici o destinati ad uso pubblico. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 639-ter. \par (( (Circostanze attenuanti). \par  Le pene comminate per i delitti di cui agli articoli 629, terzo comma, 635-ter, 635-quater.1 e 635-quinquies sono diminuite quando, per la natura, la specie, i mezzi, le modalit\u224? o le circostanze dell'azione ovvero per la particolare tenuit\u224? del danno o del pericolo, il fatto risulti di lieve entit\u224?. \par  Le pene comminate per i delitti di cui al primo comma sono diminuite dalla met\u224? a due terzi per chi si adopera per evitare che l'attivit\u224? delittuosa sia portata a conseguenze ulteriori, anche aiutando concretamente l'autorit\u224? di polizia o l'autorit\u224? giudiziaria nella raccolta di elementi di prova o nel recupero dei proventi dei delitti o degli strumenti utilizzati per la commissione degli stessi. \par  Non si applica il divieto di cui all'articolo 69, quarto comma)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO II\par Dei delitti contro il patrimonio mediante frode\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 640. \par  (Truffa) \par  Chiunque, con artifizi o raggiri, inducendo taluno in errore, procura a s\u233? o ad altri un ingiusto profitto con altrui danno, \u232? punito con la reclusione da sei mesi a tre anni e con la multa da lire cinquecento a diecimila. \par  La pena \u232? della reclusione da uno a cinque anni e della multa da lire tremila a quindicimila: \par  1\u176? se il fatto \u232? commesso a danno dello Stato o di un altro ente pubblico o dell'Unione europea o col pretesto di far esonerare taluno dal servizio militare; \par  2\u176? se il fatto \u232? commesso ingenerando nella persona offesa il timore di un pericolo immaginario o l'erroneo convincimento di dovere eseguire un ordine dell'Autorit\u224?; (119) (154) \par  2-bis) ((NUMERO ABROGATO DAL D.L. 11 APRILE 2025, N. 48)). \par  2-ter) se il fatto \u232? commesso a distanza attraverso strumenti informatici o telematici idonei a ostacolare la propria o altrui identificazione. \par ((Quando ricorre la circostanza di cui all'articolo 61, numero 5), la pena \u232? della reclusione da due a sei anni e della multa da euro 700 a euro 3.000.)) \par  Il delitto \u232? punibile a querela della persona offesa, salvo che ricorra taluna delle circostanze previste dal secondo comma, a eccezione di quella di cui al numero 2-ter) ((, e dal terzo comma)). \par -------------\par AGGIORNAMENTO (119)\par  Il D.P.R. 12 aprile 1990, n. 75 ha disposto (con l'art. 1, comma 1, lettera c)) che \u232? concessa amnistia per il delitto previsto dal comma secondo del presente articolo, sempre che non ricorra la circostanza aggravante prevista dall'articolo 61, n. 7, del codice penale. \par  Ha inoltre disposto (con l'articolo 6, comma 1) che l'amnistia ha efficacia per i reati commessi fino a tutto il giorno 24 ottobre 1989. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (154)\par  Successivamente la Corte Costituzionale, con sentenza 18-25 luglio 1997, n. 272 (in G.U. 1\u170? s.s. 30/7/1997, n. 31), ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 1, comma 1, lettera c), n. 4 del D.P.R. 12 aprile 1990, n. 75 (che ha modificato il secondo comma del presente articolo) "nella parte in cui non prevede l'applicazione dell'amnistia per il delitto di truffa militare aggravata, previsto e punito dall'art. 234, secondo comma, del codice penale militare di pace, sempre che non ricorra la circostanza aggravante prevista dall'art. 61, n. 7, del codice penale". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 640-bis. \par  (Truffa aggravata per il conseguimento di erogazioni pubbliche). \par  La pena \u232? della reclusione da due a sette anni e si procede d'ufficio se il fatto di cui all'articolo 640 riguarda contributi, ((sovvenzioni,)) finanziamenti, mutui agevolati ovvero altre erogazioni dello stesso tipo, comunque denominate, concessi o erogati da parte dello Stato, di altri enti pubblici o delle Comunit\u224? europee. \par  (125) (233) \par -------------\par AGGIORNAMENTO (125)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dal D.L. 13 maggio 1991, n. 152 convertito con modificazioni dalla L. 12 luglio 1991, n. 203 ha disposto (con l'art. 7, commi 1 e 3) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. Alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (233)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159 ha disposto: \par  - (con l'art. 71, comma 1) che la pena stabilita per il delitto previsto dal presente articolo \u232? aumentata da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione; \par  - (con l'art. 71, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 640-ter. \par  (Frode informatica). \par  Chiunque, alterando in qualsiasi modo il funzionamento di un sistema informatico o telematico o intervenendo senza diritto con qualsiasi modalit\u224? su dati, informazioni o programmi contenuti in un sistema informatico o telematico o ad esso pertinenti, procura a s\u233? o ad altri un ingiusto profitto con altrui danno, \u232? punito con la reclusione da sei mesi a tre anni e con la multa da lire centomila a due milioni. \par  La pena \u232? della reclusione da uno a cinque anni e della multa da lire seicentomila a tre milioni se ricorre una delle circostanze previste dal numero 1) del secondo comma dell'articolo 640, ovvero se il fatto produce un trasferimento di denaro, di valore monetario o di valuta virtuale o \u232? commesso con abuso della qualit\u224? di operatore del sistema. \par  La pena \u232? della reclusione da due a sei anni e della multa da euro 600 a euro 3.000 se il fatto \u232? commesso con furto o indebito utilizzo dell'identit\u224? digitale in danno di uno o pi\u249? soggetti. \par  Il delitto \u232? punibile a querela della persona offesa, salvo che ricorra taluna delle circostanze di cui al secondo e terzo comma o ((la circostanza prevista)) dall'articolo 61, primo comma, numero 5, limitatamente all'aver approfittato di circostanze di persona, anche in riferimento all'et\u224?((...)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 640-quater. \par  (Applicabilit\u224? dell'articolo 322-ter). \par  Nei casi di cui agli articoli 640, secondo comma, ((numeri 1 e 2-ter) )), 640-bis e 640-ter, secondo comma, con esclusione dell'ipotesi in cui il fatto \u232? commesso con abuso della qualit\u224? di operatore del sistema, si osservano, in quanto applicabili, le disposizioni contenute nell'articolo 322-ter. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 640-quinquies. \par (( (Frode informatica del soggetto che presta servizi di certificazione di firma elettronica).))\par ((Il soggetto che presta servizi di certificazione di firma elettronica, il quale, al fine di procurare a s\u233? o ad altri un ingiusto profitto ovvero di arrecare ad altri danno, viola gli obblighi previsti dalla legge per il rilascio di un certificato qualificato, \u232? punito con la reclusione fino a tre anni e con la multa da 51 a 1.032 euro)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 641. \par  (Insolvenza fraudolenta) \par  Chiunque, dissimulando il proprio stato d'insolvenza, contrae un'obbligazione col proposito di non adempierla \u232? punito, a querela della persona offesa, qualora la obbligazione non sia adempiuta, con la reclusione fino a due anni o con la multa fino a lire cinquemila. \par  L'adempimento dell'obbligazione avvenuto prima della condanna estingue il reato. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 642. \par (Fraudolento danneggiamento dei beni assicurati e mutilazione fraudolenta della propria persona). \par  Chiunque, al fine di conseguire per s\u233? o per altri l'indennizzo di una assicurazione o comunque un vantaggio derivante da un contratto di assicurazione, distrugge, disperde, deteriora od occulta cose di sua propriet\u224?, falsifica o altera una polizza o la documentazione richiesta per la stipulazione di un contratto di assicurazione \u232? punito con la reclusione ((da uno a cinque anni)). \par  Alla stessa pena soggiace chi al fine predetto cagiona a se stesso una lesione personale o aggrava le conseguenze della lesione personale prodotta da un infortunio o denuncia un sinistro non accaduto ovvero distrugge, falsifica, altera o precostituisce elementi di prova o documentazione relativi al sinistro. Se il colpevole consegue l'intento la pena \u232? aumentata. Si procede a querela di parte. \par  Le disposizioni di cui al presente articolo si applicano anche se il fatto \u232? commesso all'estero, in danno di un assicuratore italiano, che eserciti la sua attivit\u224? nel territorio dello Stato.\par Il delitto \u232? punibile a querela della persona offesa. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 643. \par  (Circonvenzione di persone incapaci) \par  Chiunque, per procurare a s\u233? o ad altri un profitto, abusando dei bisogni, delle passioni o della inesperienza di una persona minore, ovvero abusando dello stato d'infermit\u224? o deficienza psichica di una persona, anche se non interdetta o inabilitata, la induce a compiere un atto, che importi qualsiasi effetto giuridico per lei o per altri dannoso, \u232? punito con la reclusione da due a sei anni e con la multa da lire duemila a ventimila. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 644. \par  (Usura). \par  Chiunque, fuori dei casi previsti dall'articolo 643, si fa dare o promettere, sotto qualsiasi forma, per se o per altri, in corrispettivo di una prestazione di denaro o di altra utilit\u224?, interessi o altri vantaggi usurari, \u232? punito con la reclusione da due a dieci anni e con la multa da euro 5.000 a euro 30.000. \par  Alla stessa pena soggiace chi, fuori del caso di concorso nel delitto previsto dal primo comma procura a taluno una somma di denaro od altra utilit\u224? facendo dare o promettere, a s\u233? o ad altri, per la mediazione, un compenso usurario. \par  La legge stabilisce il limite oltre il quale gli interessi sono sempre usurari. Sono altres\u236? usurari gli interessi, anche se inferiori a tale limite, e gli altri vantaggi o compensi che, avuto riguardo alle concrete modalit\u224? del fatto e al tasso medio praticato per operazioni similari, risultano comunque sproporzionati rispetto alla prestazione di denaro o di altra utilit\u224?, ovvero all'opera di mediazione, quando chi li ha dati o promessi si trova in condizioni di difficolt\u224? economica o finanziaria.(149)((228)) \par  Per la determinazione del tasso di interesse usurario si tiene conto delle commissioni, remunerazioni a qualsiasi titolo e delle spese, escluse quelle per imposte e tasse, collegate alla erogazione del credito. \par  Le pene per i fatti di cui al primo e secondo comma sono aumentate da un terzo alla met\u224?: \par  1) se il colpevole ha agito nell'esercizio di una attivit\u224? professionale, bancaria o di intermediazione finanziaria mobiliare; \par  2) se il colpevole ha richiesto in garanzia partecipazioni o quote societarie o aziendali o propriet\u224? immobiliari: \par  3) se il reato \u232? commesso in danno di chi si trova in stato di bisogno; \par  4) se il reato \u232? commesso in danno di chi svolge attivit\u224? imprenditoriale, professionale o artigianale; \par  5) se il reato \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo alla misura di prevenzione della sorveglianza speciale durante il periodo previsto di applicazione e fino a tre anni dal momento in cui \u232? cessata l'esecuzione. \par  Nel caso di condanna, o di applicazione di pena ai sensi dell'articolo 444 del codice di procedura penale, per uno dei delitti di cui al presente articolo, \u232? sempre ordinata la confisca dei beni che costituiscono prezzo o profitto del reato ovvero di somme di denaro, beni ed utilit\u224? di cui il reo ha la disponibilit\u224? anche per interposta persona per un importo pari al valore degli interessi o degli altri vantaggi o compensi usurari, salvi i diritti della persona offesa dal reato alle restituzioni e al risarcimento dei danni. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (149)\par  La L. 7 marzo 1996, n. 108 ha disposto (con l'art. 2, comma 4) che "Il limite previsto dal terzo comma dell'articolo 644 del codice penale, oltre il quale gli interessi sono sempre usurari, \u232? stabilito nel tasso medio risultante dall'ultima rilevazione pubblicata nella Gazzetta Ufficiale ai sensi del comma 1 relativamente alla categoria di operazioni in cui il credito \u232? compreso, aumentato della met\u224?". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (228)\par  La L. 7 marzo 1996, n. 108 come modificata dal D.L. 13 maggio 2011, n. 70 convertito con modificazioni dalla L. 12 luglio 2011, n. 106 ha disposto (con l'art. 2, comma 4) che "Il limite previsto dal terzo comma dell'articolo 644 del codice penale, oltre il quale gli interessi sono sempre usurari, \u232? stabilito nel tasso medio risultante dall'ultima rilevazione pubblicata nella Gazzetta Ufficiale ai sensi del comma 1 relativamente alla categoria di operazioni in cui il credito \u232? compreso, aumentato di un quarto, cui si aggiunge un margine di ulteriori quattro punti percentuali. La differenza tra il limite e il tasso medio non pu\u242? essere superiore a otto punti percentuali". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 644-bis. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 7 MARZO 1996, N. 108))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 644-ter. \par (( (Prescrizione del reato di usura).))\par ((La prescrizione del reato di usura decorre dal giorno dell'ultima riscossione sia degli interessi che del capitale)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 645. \par  (Frode in emigrazione) \par  Chiunque, con mendaci asserzioni o con false notizie, eccitando taluno ad emigrare, o avviandolo a paese diverso da quello nel quale voleva recarsi, si fa consegnare o promettere, per s\u233? o per altri, denaro o altra utilit\u224?, come compenso per farlo emigrare, \u232? punito con la reclusione da uno a cinque anni e con la multa da lire tremila a diecimila. \par  La pena \u232? aumentata se il fatto \u232? commesso a danno di due o pi\u249? persone. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 646. \par  (Appropriazione indebita) \par  Chiunque, per procurare a s\u233? o ad altri un ingiusto profitto, si appropria il denaro o la cosa mobile altrui di cui abbia, a qualsiasi titolo, il possesso, \u232? punito, a querela della persona offesa, con la reclusione fino a tre anni e con la multa fino a lire diecimila.(294) ((356)) \par  Se il fatto \u232? commesso su cose possedute a titolo di deposito necessario, la pena \u232? aumentata. \par  COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 10 APRILE 2018, N. 36. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (294)\par  La L. 9 gennaio 2019, n. 3 ha disposto (con l'art. 1, comma 1, lettera u)) che "le parole: \u171?con la reclusione fino a tre anni e con la multa fino a euro 1.032\u187? sono sostituite dalle seguenti: \u171?con la reclusione da due a cinque anni e con la multa da euro 1.000 a euro 3.000\u187?". \par --------------\par AGGIORNAMENTO (356)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 21 febbraio - 22 marzo 2024, n. 46 (in G.U. 1\u170? s. s. 27/03/2024, n. 13), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 646, primo comma, del codice penale, come modificato dall'art. 1, comma 1, lettera u), della legge 9 gennaio 2019, n. 3 (Misure per il contrasto dei reati contro la pubblica amministrazione, nonch\u233? in materia di prescrizione del reato e in materia di trasparenza dei partiti e movimenti politici), nella parte in cui prevede la pena della reclusione \u171?da due a cinque anni\u187? anzich\u233? \u171?fino a cinque anni\u187?". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 647 \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 15 GENNAIO 2016, N. 7))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 648. \par  (Ricettazione) \par  Fuori dei casi di concorso nel reato, chi, al fine di procurare a s\u233? o ad altri un profitto, acquista, riceve od occulta denaro o cose provenienti da un qualsiasi delitto, o comunque si intromette nel farle acquistare, ricevere od occultare, \u232? punito con la reclusione da due ad otto anni e con la multa da lire cinquecentomila a lire dieci milioni. La pena \u232? aumentata quando il fatto riguarda denaro o cose provenienti da delitti di rapina aggravata ai sensi ((degli articoli 628)), terzo comma, o 628-bis, di estorsione aggravata ai sensi dell'articolo 629, secondo comma, ovvero di furto aggravato ai sensi dell'articolo 625, primo comma, n. 7-bis). \par  La pena \u232? della reclusione da uno a quattro anni e della multa da euro 300 a euro 6.000 quando il fatto riguarda denaro o cose provenienti da contravvenzione punita con l'arresto superiore nel massimo a un anno o nel minimo a sei mesi. \par  La pena \u232? aumentata se il fatto \u232? commesso nell'esercizio di un'attivit\u224? professionale. \par  Se il fatto \u232? di particolare tenuit\u224?, si applica la pena della reclusione sino a sei anni e della multa sino a euro 1.000 nel caso di denaro o cose provenienti da delitto e la pena della reclusione sino a tre anni e della multa sino a euro 800 nel caso di denaro o cose provenienti da contravvenzione. \par  Le disposizioni di questo articolo si applicano anche quando l'autore del reato da cui il denaro o le cose provengono non \u232? imputabile o non \u232? punibile ovvero quando manchi una condizione di procedibilit\u224? riferita a tale reato. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 648-bis. \par  (Riciclaggio). \par  Fuori dei casi di concorso nel reato, chiunque sostituisce o trasferisce denaro, beni o altre utilit\u224? provenienti da delitto ((...)), ovvero compie in relazione ad essi altre operazioni, in modo da ostacolare l'identificazione della loro provenienza delittuosa, \u232? punito con la reclusione da quattro a dodici anni e con la multa da 5.000 a euro 25.000. \par ((La pena \u232? della reclusione da due a sei anni e della multa da euro 2.500 a euro 12.500 quando il fatto riguarda denaro o cose provenienti da contravvenzione punita con l'arresto superiore nel massimo a un anno o nel minimo a sei mesi.)) \par  La pena \u232? aumentata quando il fatto \u232? commesso nell'esercizio di un'attivit\u224? professionale. \par  La pena \u232? diminuita se il denaro, i beni o le altre utilit\u224? provengono da delitto per il quale \u232? stabilita la pena della reclusione inferiore nel massimo a cinque anni. \par  Si applica l'ultimo comma dell'articolo 648. \par  (125) (233) \par -------------\par AGGIORNAMENTO (125)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dal D.L. 13 maggio 1991, n. 152 convertito con modificazioni dalla L. 12 luglio 1991, n. 203 ha disposto (con l'art. 7, commi 1 e 3) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. Alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (233)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159 ha disposto: \par  - (con l'art. 71, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto dal presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione; \par  - (con l'art. 71, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 648-ter. \par  (Impiego di denaro, beni o utilit\u224? di provenienza illecita). \par  Chiunque, fuori dei casi di concorso nel reato e dei casi previsti dagli articoli 648 e 648-bis, impiega in attivit\u224? economiche o finanziarie denaro, beni o altre utilit\u224? provenienti da delitto, \u232? punito con la reclusione da quattro a dodici anni e con la multa da 5.000 a euro 25.000. \par ((La pena \u232? della reclusione da due a sei anni e della multa da euro 2.500 a euro 12.500 quando il fatto riguarda denaro o cose provenienti da contravvenzione punita con l'arresto superiore nel massimo a un anno o nel minimo a sei mesi.)) \par  La pena \u232? aumentata quando il fatto \u232? commesso nell'esercizio di un'attivit\u224? professionale. \par  La pena \u232? diminuita nell'ipotesi di cui al ((quarto)) comma dell'articolo 648. \par  Si applica l'ultimo comma dell'articolo 648. \par  (233) \par -------------\par AGGIORNAMENTO (125)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dal D.L. 13 maggio 1991, n. 152 convertito con modificazioni dalla L. 12 luglio 1991, n. 203 ha disposto (con l'art. 7, commi 1 e 3) che le pene stabilite per il delitto previsto nel presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. Alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (233)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159 ha disposto: \par  - (con l'art. 71, comma 1) che le pene stabilite per il delitto previsto dal presente articolo sono aumentate da un terzo alla met\u224? se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione; \par  - (con l'art. 71, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 648-ter.1. \par  (Autoriciclaggio). \par  Si applica la pena della reclusione da due a otto anni e della multa da euro 5.000 a euro 25.000 a chiunque, avendo commesso o concorso a commettere un delitto ((...)), impiega, sostituisce, trasferisce, in attivit\u224? economiche, finanziarie, imprenditoriali o speculative, il denaro, i beni o le altre utilit\u224? provenienti dalla commissione di tale delitto, in modo da ostacolare concretamente l'identificazione della loro provenienza delittuosa. \par ((La pena \u232? della reclusione da uno a quattro anni e della multa da euro 2.500 a euro 12.500 quando il fatto riguarda denaro o cose provenienti da contravvenzione punita con l'arresto superiore nel massimo a un anno o nel minimo a sei mesi.))\par ((La pena \u232? diminuita se il denaro, i beni o le altre utilit\u224? provengono da delitto per il quale \u232? stabilita la pena della reclusione inferiore nel massimo a cinque anni.)) \par  Si applicano comunque le pene previste dal primo comma se il denaro, i beni o le altre utilit\u224? provengono da un delitto commesso con le condizioni o le finalit\u224? di cui all'articolo ((416-bis.1)). \par  Fuori dei casi di cui ai commi precedenti, non sono punibili le condotte per cui il denaro, i beni o le altre utilit\u224? vengono destinate alla mera utilizzazione o al godimento personale. \par  La pena \u232? aumentata quando i fatti sono commessi nell'esercizio di un'attivit\u224? bancaria o finanziaria o di altra attivit\u224? professionale. \par  La pena \u232? diminuita fino alla met\u224? per chi si sia efficacemente adoperato per evitare che le condotte siano portate a conseguenze ulteriori o per assicurare le prove del reato e l'individuazione dei beni, del denaro e delle altre utilit\u224? provenienti dal delitto. \par  Si applica l'ultimo comma dell'articolo 648. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 648-quater. \par  (Confisca). \par  Nel caso di condanna o di applicazione della pena su richiesta delle parti, a norma dell'articolo 444 del codice di procedura penale, per uno dei delitti previsti dagli ((articoli 648-bis, 648-ter e 648-ter.1)), \u232? sempre ordinata la confisca dei beni che ne costituiscono il prodotto o il profitto, salvo che appartengano a persone estranee al reato. \par  Nel caso in cui non sia possibile procedere alla confisca di cui al primo comma, il giudice ordina la confisca delle somme di denaro, dei beni o delle altre utilit\u224? delle quali il reo ha la disponibilit\u224?, anche per interposta persona, per un valore equivalente al prodotto, profitto o prezzo del reato. \par  In relazione ai reati di cui agli articoli ((648-bis, 648-ter e 648-ter.1)), il pubblico ministero pu\u242? compiere, nel termine e ai fini di cui all'articolo 430 del codice di procedura penale, ogni attivit\u224? di indagine che si renda necessaria circa i beni, il denaro o le altre utilit\u224? da sottoporre a confisca a norma dei commi precedenti. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO III\par Disposizioni comuni ai capi precedenti\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 649. \par (Non punibilit\u224? e querela della persona offesa, per fatti commessi a danno di congiunti) \par  Non \u232? punibile chi ha commesso alcuno dei fatti preveduti da questo titolo in danno: \par  1\u176? del coniuge non legalmente separato; \par ((1-bis. della parte dell'unione civile tra persone dello stesso sesso;)) \par  2\u176? di un ascendente o discendente o di un affine in linea retta, ovvero dell'adottante o dell'adottato; \par  3\u176? di un fratello o di una sorella che con lui convivano. \par  I fatti preveduti da questo titolo sono punibili a querela della persona offesa, se commessi a danno del coniuge legalmente separato ((o della parte dell'unione civile tra persone dello stesso sesso, nel caso in cui sia stata manifestata la volont\u224? di scioglimento dinanzi all'ufficiale dello stato civile e non sia intervenuto lo scioglimento della stessa)), ovvero del fratello o della sorella che non convivano coll'autore del fatto, ovvero dello zio o del nipote o dell'affine in secondo grado con lui conviventi. \par  Le disposizioni di questo articolo non si applicano ai delitti preveduti dagli articoli 628, 629 e 630 e ad ogni altro delitto contro il patrimonio che sia commesso con violenza alle persone. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par ((CAPO IIIBIS\par Disposizioni comuni sulla procedibilit\u224?))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 649-bis \par  (Casi di procedibilit\u224? d'ufficio). \par  Per i fatti perseguibili a querela preveduti dagli articoli 640, terzo comma, 640-ter, quarto comma, e per i fatti di cui all'articolo 646, secondo comma, o aggravati dalle circostanze di cui all'articolo 61, primo comma, numero 11, si procede d'ufficio qualora ricorrano circostanze aggravanti ad effetto speciale ((, diverse dalla recidiva,)) ovvero se la persona offesa \u232? incapace per et\u224? o per infermit\u224? ((...)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par LIBRO TERZO\par DELLE CONTRAVVENZIONI IN PARTICOLARE\par TITOLO PRIMO\par DELLE CONTRAVVENZIONI DI POLIZIA\par CAPO I\par Delle contravvenzioni concernenti la polizia di sicurezza\par Sezione I\par  Delle contravvenzioni concernenti l'ordine pubblico e la tranquillit\u224? pubblica\par \u167? 1\par  Delle contravvenzioni concernenti l'inosservanza dei provvedimenti di polizia e le manifestazioni sediziose e pericolose\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 650. \par  (Inosservanza dei provvedimenti dell'Autorit\u224?) \par  Chiunque non osserva un provvedimento legalmente dato dall'Autorit\u224? per ragione di giustizia o di sicurezza pubblica, o d'ordine pubblico o d'igiene, \u232? punito, se il fatto non costituisce un pi\u249? grave reato, con l'arresto fino a tre mesi o con l'ammenda fino a lire duemila. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 651. \par  (Rifiuto d'indicazioni sulla propria identit\u224? personale) \par  Chiunque, richiesto da un pubblico ufficiale nell'esercizio delle sue funzioni, rifiuta di dare indicazioni sulla propria identit\u224? personale, sul proprio stato, o su altre qualit\u224? personali, \u232? punito con l'arresto fino a un mese o con l'ammenda fino a lire duemila. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 652. \par  (Rifiuto di prestare la propria opera in occasione di un tumulto)  \par  Chiunque, in occasione di un tumulto o di un pubblico infortunio o di un comune pericolo, ovvero nella flagranza di un reato, rifiuta, senza giusto motivo, di prestare il proprio aiuto o la propria opera, ovvero di dare le informazioni o le indicazioni che gli siano richieste da un pubblico ufficiale o da una persona incaricata di un pubblico servizio, nell'esercizio delle funzioni o del servizio, ((\u232? soggetto alla sanzione amministrativa pecuniaria da euro 5.000 a euro 15.000)). \par  Se il colpevole d\u224? informazioni o indicazioni mendaci, ((\u232? soggetto alla sanzione amministrativa pecuniaria da euro 6.000 a euro 18.000)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 653. \par  (Formazione di corpi armati non diretti a commettere reati) \par  Chiunque, senza autorizzazione, forma un corpo armato non diretto a commettere reati \u232? punito con l'arresto fino a un anno. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 654. \par  (Grida e manifestazioni sediziose) \par  Chiunque, in una riunione che non sia da considerare privata a norma del numero 3\u176? dell'articolo 266 ovvero in un luogo pubblico, aperto o esposto al pubblico, compie manifestazioni o emette grida sediziose \u232? punito, se il fatto non costituisce reato, con la sanzione amministrativa pecuniaria ((da euro 400 a euro 2.400)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 655. \par  (Radunata sediziosa) \par  Chiunque fa parte di una radunata sediziosa di dieci o pi\u249? persone \u232? punito, per il solo fatto della partecipazione, con l'arresto fino a un anno. \par  Se chi fa parte della radunata \u232? armato, la pena \u232? dell'arresto non inferiore a sei mesi. \par  Non \u232? punibile chi, prima dell'ingiunzione dell'Autorit\u224?, o per obbedire ad essa, si ritira dalla radunata. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 656. \par (Pubblicazione o diffusione di notizie false, esagerate o tendenziose, atte a turbare l'ordine pubblico) \par  Chiunque pubblica o diffonde notizie false, esagerate o tendenziose, per le quali possa essere turbato l'ordine pubblico, \u232? punito, se il fatto non costituisce un pi\u249? grave reato, con l'arresto fino a tre mesi o con l'ammenda fino a lire tremila. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 657. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 25 GIUGNO 1999, N. 205))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 658. \par  (Procurato allarme presso l'Autorit\u224?) \par  Chiunque, annunziando disastri, infortuni o pericoli inesistenti, suscita allarme presso l'Autorit\u224?, o presso enti o persone che esercitano un pubblico servizio, \u232? punito con l'arresto fino a sei mesi o con l'ammenda da lire cento a cinquemila. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 659. \par  (Disturbo delle occupazioni o del riposo delle persone) \par  Chiunque, mediante schiamazzi o rumori, ovvero abusando di strumenti sonori o di segnalazioni acustiche, ovvero suscitando o non impedendo strepiti di animali, disturba le occupazioni o il riposo delle persone, ovvero gli spettacoli, i ritrovi o i trattenimenti pubblici, \u232? punito con l'arresto fino a tre mesi o con l'ammenda fino a lire tremila. \par  Si applica l'ammenda da lire mille a cinquemila a chi esercita una professione o un mestiere rumoroso contro le disposizioni della legge o le prescrizioni dell'Autorit\u224?. \par ((Nell'ipotesi prevista dal primo comma, la contravvenzione \u232? punibile a querela della persona offesa, salvo che il fatto abbia ad oggetto spettacoli, ritrovi o trattenimenti pubblici, ovvero sia commesso nei confronti di persona incapace, per et\u224? o per infermit\u224?.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 660. \par  (Molestia o disturbo alle persone) \par  Chiunque, in un luogo pubblico o aperto al pubblico, ovvero col mezzo del telefono, per petulanza o per altro biasimevole motivo, reca a taluno molestia o disturbo \u232? punito ((, a querela della persona offesa,)) con l'arresto fino a sei mesi o con l'ammenda fino a lire cinquemila. \par ((Si procede tuttavia d'ufficio quando il fatto \u232? commesso nei confronti di persona incapace, per et\u224? o per infermit\u224?.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 661. \par  (Abuso della credulit\u224? popolare) \par  Chiunque, pubblicamente, cerca con qualsiasi impostura, anche gratuitamente, di abusare della credulit\u224? popolare ((\u232? soggetto)), se dal fatto pu\u242? derivare un turbamento dell'ordine pubblico, ((alla sanzione amministrativa pecuniaria da euro 5.000 a euro 15.000)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par \par \par \u167? 2\par Delle contravvenzioni concernenti la vigilanza sui mezzi di pubblicit\u224?\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 662. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 13 LUGLIO 1994, N. 480))\par ((141))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (141)\par  Il D.Lgs. 13 luglio 1994, n. 480 ha disposto (con l'art. 14, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto legislativo si applicano anche alle violazioni commesse anteriormente alla data di entrata in vigore determinata dall'art. 15, salvo che il relativo procedimento penale sia stato definito". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 663. \par  (Vendita, distribuzione o affissione abusiva di scritti o disegni)  \par  Chiunque, in un luogo pubblico o aperto al pubblico, vende o distribuisce o mette comunque in circolazione scritti o disegni, senza avere ottenuto l'autorizzazione richiesta dalla legge, ((\u232? punito con la sanzione amministrativa pecuniaria da lire centomila a seicentomila)). \par ((Alla stessa sanzione)) soggiace chiunque, senza licenza dell'Autorit\u224? o senza osservarne le prescrizioni, in un luogo pubblico, aperto o esposto al pubblico, affigge scritti o disegni, o fa uso di mezzi luminosi o acustici per comunicazioni al pubblico, o comunque colloca iscrizioni o disegni. \par  Le disposizioni dei commi 1 e 2 non si applicano all'affissione di scritti o disegni fuori dai luoghi destinati dall'autorit\u224? competente. (141) \par ------------\par AGGIORNAMENTO (141)\par  Il D.Lgs. 13 luglio 1994, n. 480 ha disposto (con l'art. 14, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto legislativo si applicano anche alle violazioni commesse anteriormente alla data di entrata in vigore determinata dall'art. 15, salvo che il relativo procedimento penale sia stato definito". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 663-bis. \par (( (Divulgazione di stampa clandestina).))\par ((Salvo che il fatto costituisca reato, chiunque in qualsiasi modo divulga stampe o stampati pubblicati senza l'osservanza delle prescrizioni di legge sulla pubblicazione e diffusione della stampa periodica e non periodica, \u232? punito con la sanzione amministrativa pecuniaria da lire duecentomila a un milione duecentomila. \par  Per le violazioni di cui al presente articolo non \u232? ammesso il pagamento in misura ridotta previsto dall'articolo 16 della legge 24 novembre 1981, n. 689.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 664. \par  (Distruzione o deterioramento di affissioni) \par  Chiunque stacca, lacera o rende comunque inservibili o illeggibili scritti o disegni, fatti affiggere dalle Autorit\u224? civili o da quelle ecclesiastiche, ((\u232? punito con la sanzione amministrativa pecuniaria da lire centocinquantamila a novecentomila)). \par  Se si tratta di scritti o disegni fatti affiggere da privati, nei luoghi e nei modi consentiti dalla legge o dall'Autorit\u224?, ((si applica la sanzione amministrativa pecuniaria da lire centomila a seicentomila)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par \par \par \u167? 3\par Delle contravvenzioni concernenti la vigilanza su talune industrie e sugli spettacoli pubblici\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 665. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 13 LUGLIO 1994, N. 480))\par ((141))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (141)\par  Il D.Lgs. 13 luglio 1994, n. 480 ha disposto (con l'art. 14, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto legislativo si applicano anche alle violazioni commesse anteriormente alla data di entrata in vigore determinata dall'art. 15, salvo che il relativo procedimento penale sia stato definito". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 666. \par  (Spettacoli o trattenimenti pubblici senza licenza) \par  Chiunque, senza la licenza dell'Autorit\u224?, in un luogo pubblico o aperto o esposto al pubblico, d\u224? spettacoli o trattenimenti di qualsiasi natura, o apre circoli o sale da ballo o di audizione, ((\u232? punito con la sanzione amministrativa pecuniaria da lire cinquecentomila a tre milioni)). \par  Se la licenza \u232? stata negata, revocata o sospesa, ((si applica la sanzione amministrativa pecuniaria da lire ottocentomila a quattro milioni ottocentomila)). \par ((\u200? sempre disposta la cessazione dell'attivit\u224? svolta in difetto di licenza. Se l'attivit\u224? \u232? svolta in locale per il quale \u232? stata rilasciata autorizzazione o altro titolo abilitativo all'esercizio di diversa attivit\u224?, nel caso di reiterazione delle violazioni di cui al primo comma e nell'ipotesi prevista dal secondo comma \u232? disposta altres\u236? la chiusura del locale per un periodo non superiore a sette giorni. \par  Per le violazioni previste dal presente articolo non \u232? ammesso il pagamento in misura ridotta a norma dell'articolo 16 della legge 24 novembre 1981, n. 689.)) \par  (47) \par -------------\par AGGIORNAMENTO (47)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 9-15 aprile 1970, n. 56 (in G.U. 1\u170? s.s. 22/4/1970, n. 102), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale degli artt. 68 del R.D. 18 giugno 1931, n. 773, e 666 del codice penale, nella parte in cui prescrivono che per i trattenimenti da tenersi in luoghi aperti al pubblico, e non indetti nell'esercizio di attivit\u224? imprenditoriali, occorre la licenza del Questore". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 667. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 13 LUGLIO 1994, N. 480))\par ((141))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (141)\par  Il D.Lgs. 13 luglio 1994, n. 480 ha disposto (con l'art. 14, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto legislativo si applicano anche alle violazioni commesse anteriormente alla data di entrata in vigore determinata dall'art. 15, salvo che il relativo procedimento penale sia stato definito". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 668. \par  (Rappresentazioni teatrali o cinematografiche abusive) \par  Chiunque recita in pubblico drammi o altre opere, ovvero d\u224? in pubblico produzioni teatrali di qualunque genere, senza averli prima comunicati all'Autorit\u224?, \u232? soggetto alla sanzione amministrativa pecuniaria da euro 5.000 a euro 15.000. \par  Alla stessa sanzione soggiace chi fa rappresentare in pubblico ((opere)) cinematografiche, non sottoposte prima alla revisione dell'Autorit\u224? ((o non sottoposte a classificazione o senza rispettare la classificazione verificata dalla Commissione per la classificazione delle opere cinematografiche)). \par  Se il fatto \u232? commesso contro il divieto dell'Autorit\u224?, si applica la sanzione amministrativa pecuniaria da euro 10.000 a euro 30.000. \par  Il fatto si considera commesso in pubblico se ricorre taluna delle circostanze indicate nei numeri 2\u176? e 3\u176? dell'articolo 266. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par \par \par \u167? 4\par Delle contravvenzioni concernenti la vigilanza sui mestieri girovaghi e la prevenzione dell'accattonaggio\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 669. \par  (Esercizio abusivo di mestieri girovaghi). \par  Chiunque esercita un mestiere girovago senza la licenza dell'Autorit\u224? o senza osservare le altre prescrizioni stabilite dalla legge, \u232? punito con l'arresto fino a due mesi o con l'ammenda da lire cinquanta a mille. \par  Alla stessa pena soggiace il genitore o il tutore che impiega in mestieri girovaghi un minore degli anni diciotto, senza che questi abbia ottenuto la licenza o abbia osservate le altre prescrizioni di legge. \par  La pena \u232? dell'arresto da uno a quattro mesi o dell'ammenda da lire cento a duemila e pu\u242? essere ordinata la libert\u224? vigilata: \par  1\u176? se il fatto \u232? commesso contro il divieto della legge o dell'Autorit\u224?; \par  2\u176? se la persona che esercita abusivamente il mestiere girovago ha riportato una precedente condanna a pena detentiva per delitto non colposo. \par ((90))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  La L. 24 novembre 1981, n. 689 ha disposto (con l'art. 33, comma 1, lettera a)) che "Non costituiscono reato e sono soggette alla sanzione amministrativa del pagamento di una somma di denaro le contravvenzioni previste: a) dagli articoli 669, 672, 687, 693 e 694 del codice penale". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 38, comma 2) che la somma dovuta come sanzione amministrativa \u232? da lire ventimila a lire cinquecentomila per la violazione prevista dal presente articolo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 669-bis. \par  (Esercizio molesto dell'accattonaggio). \par  Salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, chiunque esercita l'accattonaggio con modalit\u224? vessatorie o simulando deformit\u224? o malattie o attraverso il ricorso a ((mezzi fraudolenti per destare l'altrui piet\u224? \u232? punito)) con la pena dell'arresto da tre a sei mesi e con l'ammenda da euro 3.000 a euro 6.000. \u200? sempre disposto il sequestro delle cose che sono servite o sono state destinate a commettere l'illecito o che ne costituiscono il provento. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 670. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 25 GIUGNO 1999, N. 205))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 671. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 15 LUGLIO 2009, N. 94))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione II\par Delle contravvenzioni concernenti l'incolumit\u224? pubblica\par \u167? 1\par Delle contravvenzioni concernenti l'incolumit\u224? delle persone nei luoghi di pubblico transito o nelle abitazioni\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 672. \par  (Omessa custodia e mal governo di animali) \par  Chiunque lascia liberi, o non custodisce con le debite cautele, animali pericolosi da lui posseduti, o ne affida la custodia a persona inesperta, \u232? punito con l'arresto fino a tre mesi, ovvero con l'ammenda fino a lire tremila. \par  Alla stessa pena soggiace: \par  1\u176? chi, in luoghi aperti, abbandona a s\u233? stessi animali da tiro, da soma o da corsa, o li lascia comunque senza custodia, anche se non siano disciolti, o li attacca o conduce in modo da esporre a pericolo l'incolumit\u224? pubblica, ovvero li affida a persona inesperta; \par  2\u176? chi aizza o spaventa animali, in modo da mettere in pericolo l'incolumit\u224? delle persone. \par ((90))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  La L. 24 novembre 1981, n. 689 ha disposto (con l'art. 33, comma 1, lettera a)) che "Non costituiscono reato e sono soggette alla sanzione amministrativa del pagamento di una somma di denaro le contravvenzioni previste: a) dagli articoli 669, 672, 687, 693 e 694 del codice penale". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 38, comma 2) che la somma dovuta come sanzione amministrativa \u232? da lire cinquantamila a lire cinquecentomila per la violazione prevista dal presente articolo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 673. \par  (Omesso collocamento o rimozione di segnali o ripari) \par  Chiunque omette di collocare i segnali o i ripari prescritti dalla legge o dall'Autorit\u224? per impedire pericoli alle persone in un luogo di pubblico transito, ovvero rimuove i segnali o i ripari suddetti, o spegne i fanali collocati come segnali, \u232? punito con l'arresto fino a tre mesi o con l'ammenda fino a lire cinquemila. \par  Alla stessa pena soggiace chi rimuove apparecchi o segnali diversi da quelli indicati nella disposizione precedente e destinati a un servizio pubblico o di pubblica necessit\u224?, ovvero spegne i fanali della pubblica illuminazione. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 674. \par  (Getto pericoloso di cose) \par  Chiunque getta o versa, in un luogo di pubblico transito o in un luogo privato ma di comune o di altrui uso, cose atte a offendere o imbrattare o molestare persone, ovvero, nei casi non consentiti dalla legge, provoca emissioni di gas, di vapori o di fumo, atti a cagionare tali effetti, \u232? punito con l'arresto fino a un mese o con l'ammenda fino a lire duemila. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 675. \par  (Collocamento pericoloso di cose) \par  Chiunque, senza le debite cautele, pone o sospende cose, che, cadendo in un luogo di pubblico transito, o in un luogo privato ma di comune o di altrui uso, possano offendere o imbrattare o molestare persone, ((\u232? punito con la sanzione amministrativa pecuniaria da lire duecentomila a un milione duecentomila)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 676. \par  (Rovina di edifici o di altre costruzioni) \par  Chiunque ha avuto parte nel progetto o nei lavori concernenti un edificio o un'altra costruzione, che poi, per sua colpa, rovini, ((\u232? punito con la sanzione amministrativa pecuniaria da lire trecentomila a un milione ottocentomila)). \par  Se dal fatto \u232? derivato pericolo alle persone, la pena \u232? dell'arresto fino a sei mesi ovvero dell'ammenda non inferiore a lire tremila. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 677. \par (Omissione di lavori in edifici o costruzioni che minacciano rovina)  \par  Il proprietario di un edificio o di una costruzione che minacci rovina ovvero chi \u232? per lui obbligato alla conservazione o alla vigilanza dell'edificio o della costruzione, il quale omette di provvedere ai lavori necessari per rimuovere il pericolo, ((\u232? punito con la sanzione amministrativa pecuniaria da lire trecentomila a un milione ottocentomila)). \par ((La stessa sanzione si applica a chi)), avendone l'obbligo, omette di rimuovere il pericolo cagionato dall'avvenuta rovina di un edificio o di una costruzione. \par  Se dai fatti preveduti dalle disposizioni precedenti deriva pericolo per le persone, la pena \u232? dell'arresto fino a sei mesi o dell'ammenda non inferiore a lire tremila. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par \par \par \u167? 2\par Delle contravvenzioni concernenti la prevenzione di infortuni nelle industrie o nella custodia di materie esplodenti\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 678. \par  (Fabbricazione o commercio abusivi di materie esplodenti) \par  Chiunque, senza la licenza dell'Autorit\u224? o senza le prescritte cautele, fabbrica o introduce nello Stato, ovvero tiene in deposito o vende o trasporta materie esplodenti o sostanze destinate alla composizione o alla fabbricazione di esse, \u232? punito con l'arresto fino a sei mesi e con l'ammenda fino a lire duemila. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 678-bis. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 23 DICEMBRE 2021, N. 238))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 679. \par  (Omessa denuncia di materie esplodenti) \par  Chiunque omette di denunciare all'Autorit\u224? che egli detiene materie esplodenti di qualsiasi specie, ovvero materie infiammabili, pericolose per la loro qualit\u224? o quantit\u224?, \u232? punito con l'arresto fino a quattro mesi o con l'ammenda fino a lire tremila. \par  Soggiace all'ammenda fino a lire duemila chiunque, avendo notizia che in un luogo da lui abitato si trovano materie esplodenti, omette di farne denuncia all'Autorit\u224?. \par  Nel caso di trasgressione all'ordine, legalmente dato dall'Autorit\u224?, di consegnare, nei termini prescritti, le materie esplodenti, la pena \u232? dell'arresto da un mese ad un anno o dell'ammenda da lire trecento a cinquemila. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 679-bis. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 23 DICEMBRE 2021, N. 238))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 680. \par  (Circostanze aggravanti) \par  Le pene per le contravvenzioni prevedute dai due articoli precedenti sono aumentate se il fatto \u232? commesso da alcuna delle persone alle quali la legge vieta di concedere la licenza, ovvero se questa \u232? stata negata o revocata. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 681. \par  (Apertura abusiva di luoghi di pubblico spettacolo o trattenimento)  \par  Chiunque apre o tiene aperti luoghi di pubblico spettacolo, trattenimento o ritrovo, senza avere osservato le prescrizioni dell'Autorit\u224? a tutela della incolumit\u224? pubblica, \u232? punito con l'arresto fino a sei mesi e con l'ammenda non inferiore a lire mille. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione III\par Delle contravvenzioni concernenti la prevenzione di talune specie di reati\par \u167? 1\par Delle contravvenzioni concernenti la tutela preventiva dei segreti\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 682. \par (Ingresso arbitrario in luoghi, ove l'accesso \u232? vietato nell'interesse militare dello Stato) \par  Chiunque s'introduce in luoghi, nei quali l'accesso \u232? vietato nell'interesse militare dello Stato, \u232? punito, se il fatto non costituisce un pi\u249? grave reato, con l'arresto da tre mesi a un anno, ovvero con l'ammenda da lire cinquecento a tremila. \par ((Le disposizioni del primo comma si applicano, altres\u236?, agli immobili adibiti a sedi di ufficio, di reparto o a deposito di materiali dell'Amministrazione della pubblica sicurezza, il cui accesso \u232? vietato per ragioni di sicurezza pubblica.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 683. \par (( (Pubblicazione delle discussioni o delle deliberazioni segrete di una delle Camere).))\par ((Chiunque, senza autorizzazione, pubblica col mezzo della stampa, o con un altro dei mezzi indicati nell'articolo 662, anche per riassunto, il contenuto delle discussioni o delle deliberazioni segrete del Senato o della Camera dei deputati \u232? punito, qualora il fatto non costituisca un pi\u249? grave reato, con l'arresto fino a trenta giorni o con l'ammenda da lire centomila a cinquecentomila)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 684. \par (( (Pubblicazione arbitraria di atti di un procedimento penale).))\par ((Chiunque pubblica, in tutto o in parte, anche per riassunto o a guisa d'informazione, atti o documenti di un procedimento penale, di cui sia vietata per legge la pubblicazione, \u232? punito con l'arresto fino a trenta giorni o con l'ammenda da lire centomila a cinquecentomila)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 685. \par (( (Indebita pubblicazione di notizie concernenti un procedimento penale).))\par ((Chiunque pubblica i nomi dei giudici, con l'indicazione dei voti individuali che ad essi si attribuiscono nelle deliberazioni prese in un procedimento penale, \u232? punito con l'arresto fino a quindici giorni o con l'ammenda da lire cinquantamila a duecentomila)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par \par \par \u167? 2\par Delle contravvenzioni concernenti la prevenzione dell'alcoolismo e dei delitti commessi in stato di ubriachezza\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 686. \par (Fabbricazione o commercio abusivi di liquori o droghe, o di sostanze destinate alla loro composizione) \par  Chiunque, contro il divieto della legge, ovvero senza osservare le prescrizioni della legge o dell'autorit\u224?, fabbrica o introduce nello Stato droghe, liquori o altre bevande alcooliche ovvero detiene per vendere o vende droghe, ((\u232? punito con la sanzione amministrativa pecuniaria da lire ottocentomila a lire quattro milioni ottocentomila)). (141) \par ((Alla stessa sanzione)) soggiace chi, senza osservare le prescrizioni della legge o dell'Autorit\u224?, fabbrica o introduce nello Stato sostanze destinate alla composizione di liquori o droghe. \par ((\u200? sempre disposta la cessazione dell'attivit\u224? illecitamente esercitata. Se l'attivit\u224? \u232? svolta in uno stabilimento o in un esercizio per il quale \u232? stata rilasciata autorizzazione o altro titolo abilitativo all'esercizio di diversa attivit\u224?, nel caso di reiterazione delle violazioni \u232? disposta altres\u236? la chiusura dello stabilimento o dell'esercizio per un periodo non superiore a sette giorni. \par  Per le violazioni previste dal presente articolo non \u232? ammesso il pagamento in misura ridotta a norma dell'articolo 16 della legge 24 novembre 1981, n. 689.))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (141)\par  Il D.Lgs. 13 luglio 1994, n. 480 ha disposto (con l'art. 14, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto legislativo si applicano anche alle violazioni commesse anteriormente alla data di entrata in vigore determinata dall'art. 15, salvo che il relativo procedimento penale sia stato definito". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 687. \par  (Consumo di bevande alcooliche in tempo di vendita non consentita)  \par  Chiunque acquista o consuma, in un esercizio pubblico, bevande alcooliche fuori del tempo in cui ne \u232? permessa la vendita, \u232? punito con l'ammenda fino a lire cinquecento. \par ((90))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  La L. 24 novembre 1981, n. 689 ha disposto (con l'art. 33, comma 1, lettera a)) che "Non costituiscono reato e sono soggette alla sanzione amministrativa del pagamento di una somma di denaro le contravvenzioni previste: a) dagli articoli 669, 672, 687, 693 e 694 del codice penale". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 688. \par  (Ubriachezza) \par  Chiunque, in un luogo pubblico o aperto al pubblico, \u232? colto in stato di manifesta ubriachezza \u232? punito con la sanzione amministrativa pecuniaria da lire centomila a lire seicentomila. \par  La pena \u232? dell'arresto da tre a sei mesi se il fatto \u232? commesso da chi ha gi\u224? riportato una condanna per delitto non colposo contro la vita o la incolumit\u224? individuale. ((186)) \par  La pena \u232? aumentata se la ubriachezza \u232? abituale. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (186)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 10 - 17 luglio 2002, n. 354 (in G.U. 1\u170? s.s. 24/07/2002, n. 29), ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale del secondo comma del presente articolo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 689. \par (Somministrazione di bevande alcooliche a minori o a infermi di mente) \par  L'esercente un'osteria o un altro pubblico spaccio di cibi o di bevande, il quale somministra, in un luogo pubblico o aperto al pubblico, bevande alcooliche a un minore degli anni sedici, o a persona che appaia affetta da malattia di mente, o che si trovi in manifeste condizioni di deficienza psichica a causa di un'altra infermit\u224?, \u232? punito con l'arresto fino a un anno. \par ((La stessa pena di cui al primo comma si applica a chi pone in essere una delle condotte di cui al medesimo comma, attraverso distributori automatici che non consentano la rilevazione dei dati anagrafici dell'utilizzatore mediante sistemi di lettura ottica dei documenti. La pena di cui al periodo precedente non si applica qualora sia presente sul posto personale incaricato di effettuare il controllo dei dati anagrafici. \par  Se il fatto di cui al primo comma \u232? commesso pi\u249? di una volta si applica anche la sanzione amministrativa pecuniaria da 1.000 euro a 25.000 euro con la sospensione dell'attivit\u224? per tre mesi)). \par  Se dal fatto deriva l'ubriachezza, la pena \u232? aumentata. \par  La condanna importa la sospensione dall'esercizio. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 690. \par  (Determinazione in altri dello stato di ubriachezza) \par  Chiunque, in un luogo pubblico o aperto al pubblico, cagiona la ubriachezza altrui, somministrando bevande alcooliche, \u232? punito con l'arresto fino a sei mesi o con l'ammenda da lire trecento a tremila. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 691. \par (Somministrazione di bevande alcooliche a persona in stato di manifesta ubriachezza) \par  Chiunque somministra bevande alcooliche a una persona in stato di manifesta ubriachezza, \u232? punito con l'arresto da tre mesi a un anno. \par  Qualora il colpevole sia esercente un'osteria o un altro pubblico spaccio di cibi o bevande, la condanna importa la sospensione dall'esercizio. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par \par \par \u167? 3\par Delle contravvenzioni concernenti la prevenzione di delitti contro la fede pubblica\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 692. \par  (Detenzione di misure e pesi illegali) \par  Chiunque, nell'esercizio di un'attivit\u224? commerciale, e in uno spaccio aperto al pubblico, detiene misure o pesi diversi da quelli stabiliti dalla legge, ovvero usa misure o pesi senza osservare le prescrizioni di legge, ((\u232? punito con la sanzione amministrativa pecuniaria da lire duecentomila a un milione duecentomila)). \par  COMMA ABROGATO DALLA L. 25 GIUGNO 1999, N. 205. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 693. \par  (Rifiuto di monete aventi corso legale) \par  Chiunque rifiuta di ricevere, per il loro valore, monete aventi corso legale nello Stato, \u232? punito con l'ammenda fino a lire trecento. \par ((90))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  La L. 24 novembre 1981, n. 689 ha disposto (con l'art. 33, comma 1, lettera a)) che "Non costituiscono reato e sono soggette alla sanzione amministrativa del pagamento di una somma di denaro le contravvenzioni previste: a) dagli articoli 669, 672, 687, 693 e 694 del codice penale". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 694. \par  (Omessa consegna di monete riconosciute contraffatte) \par  Chiunque, avendo ricevuto come genuine, per un valore complessivo non inferiore a lire venti, monete contraffatte o alterate, non le consegna all'Autorit\u224? entro tre giorni da quello in cui ne ha conosciuto la falsit\u224? o l'alterazione, indicandone la provenienza se la conosce, \u232? punito con l'ammenda fino a lire duemila. \par ((90))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (90)\par  La L. 24 novembre 1981, n. 689 ha disposto (con l'art. 33, comma 1, lettera a)) che "Non costituiscono reato e sono soggette alla sanzione amministrativa del pagamento di una somma di denaro le contravvenzioni previste: a) dagli articoli 669, 672, 687, 693 e 694 del codice penale". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par \par \par \u167? 4\par Delle contravvenzioni concernenti la prevenzione di delitti contro la vita e l'incolumit\u224? individuale\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 695. \par  (Fabbricazione o commercio non autorizzati di armi) \par  Chiunque, senza la licenza dell'Autorit\u224?, fabbrica o introduce nello Stato, o esporta, o pone comunque in vendita armi, ovvero ne fa raccolta per ragioni di commercio o d'industria, \u232? punito con l'arresto fino a un anno e con l'ammenda fino a lire diecimila. \par  (33) (96) (125) ((233)) \par  Non si applica la pena dell'arresto, qualora si tratti di collezioni di armi artistiche, rare o antiche. \par  (39) \par ------------\par AGGIORNAMENTO (33)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per la contravvenzione di cui al primo comma del presente articolo sono raddoppiate, se il fatto \u232? commesso da persona gi\u224? sottoposta, con provvedimento definitivo, a misure di prevenzione. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (39)\par  La L. 2 ottobre 1967, n. 895 ha disposto (con l'art. 8, comma 1) che "Non \u232? punibile chi, entro trenta giorni dall'entrata in vigore della presente legge e prima dell'accertamento del reato, consegna le armi o parti di esse, le munizioni, gli esplosivi e gli altri congegni micidiali illegalmente detenuti, indicati nel precedente articolo 1 o nell'articolo 695 del Codice penale". \par --------------\par AGGIORNAMENTO (96)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dalla L. 13 settembre 1982, n. 646 ha disposto: \par  - (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per la contravvenzione di cui al primo comma del presente articolo sono raddoppiate se il fatto \u232? commesso da persona gi\u224? sottoposta con provvedimento definitivo a misura di prevenzione; \par  -(con l'art. 7, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (125)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dal D.L. 13 maggio 1991, n. 152 convertito con modificazioni dalla L. 12 luglio 1991, n. 203 ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per la contravvenzione di cui al primo comma del presente articolo sono aumentate nella misura di cui al secondo comma dell'articolo 99 del codice penale se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (233)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159 ha disposto: \par  - (con l'art. 71, comma 1) che le pene stabilite per la contravvenzione prevista dal primo comma del presente articolo sono aumentate nella misura di cui al secondo comma dell'articolo 99 del codice penale se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione; \par  - (con l'art. 71, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 696. \par  (Vendita ambulante di armi) \par  Chiunque esercita la vendita ambulante di armi \u232? punito con l'arresto fino a un anno e con l'ammenda fino a lire diecimila. \par  (33) (96) (125) ((233))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (33)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per la contravvenzione prevista nel presente articolo sono raddoppiate, se il fatto \u232? commesso da persona gi\u224? sottoposta, con provvedimento definitivo, a misure di prevenzione. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (96)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dalla L. 13 settembre 1982, n. 646 ha disposto: \par  - (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per la contravvenzione prevista nel presente articolo sono raddoppiate se il fatto \u232? commesso da persona gi\u224? sottoposta con provvedimento definitivo a misura di prevenzione; \par  -(con l'art. 7, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (125)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dal D.L. 13 maggio 1991, n. 152 convertito con modificazioni dalla L. 12 luglio 1991, n. 203 ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per la contravvenzione prevista nel presente articolo sono aumentate nella misura di cui al secondo comma dell'articolo 99 del codice penale se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (233)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159 ha disposto: \par  - (con l'art. 71, comma 1) che le pene stabilite per la contravvenzione prevista dal presente articolo sono aumentate nella misura di cui al secondo comma dell'articolo 99 del codice penale se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione; \par  - (con l'art. 71, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 697. \par  (Detenzione abusiva di armi) \par  Chiunque detiene armi o ((caricatori soggetti a denuncia ai sensi dell'articolo 38 del testo unico di cui al regio decreto 18 giugno 1931, n. 773, e successive modificazioni, o)) munizioni senza averne fatto denuncia all'Autorit\u224?, quando la denuncia \u232? richiesta, \u232? punito con l'arresto fino a quattro mesi o con l'ammenda fino a lire tremila. \par  Chiunque, avendo notizia che in un luogo da lui abitato si trovano armi o munizioni, omette di farne denuncia all'autorit\u224?, \u232? punito con l'arresto fino a due mesi o con l'ammenda fino a lire cinquecentomila. \par  (33) (96) (125) (233) \par ------------\par AGGIORNAMENTO (33)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per la contravvenzione prevista nel presente articolo sono raddoppiate, se il fatto \u232? commesso da persona gi\u224? sottoposta, con provvedimento definitivo, a misure di prevenzione. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (96)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dalla L. 13 settembre 1982, n. 646 ha disposto: \par  - (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per la contravvenzione prevista nel presente articolo sono raddoppiate se il fatto \u232? commesso da persona gi\u224? sottoposta con provvedimento definitivo a misura di prevenzione; \par  -(con l'art. 7, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (125)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dal D.L. 13 maggio 1991, n. 152 convertito con modificazioni dalla L. 12 luglio 1991, n. 203 ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per la contravvenzione prevista nel presente articolo sono aumentate nella misura di cui al secondo comma dell'articolo 99 del codice penale se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (233)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159 ha disposto: \par  - (con l'art. 71, comma 1) che le pene stabilite per la contravvenzione prevista dal presente articolo sono aumentate nella misura di cui al secondo comma dell'articolo 99 del codice penale se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione; \par  - (con l'art. 71, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 698. \par  (Omessa consegna di armi) \par  Chiunque trasgredisce all'ordine, legalmente dato dall'Autorit\u224?, di consegnare nei termini prescritti le armi o le munizioni da lui detenute, \u232? punito con l'arresto non inferiore a tre mesi o con l'ammenda non inferiore a lire mille. \par  (33) (96) (125) ((233))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (33)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per la contravvenzione prevista nel presente articolo sono raddoppiate, se il fatto \u232? commesso da persona gi\u224? sottoposta, con provvedimento definitivo, a misure di prevenzione. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (96)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dalla L. 13 settembre 1982, n. 646 ha disposto: \par  - (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per la contravvenzione prevista nel presente articolo sono raddoppiate se il fatto \u232? commesso da persona gi\u224? sottoposta con provvedimento definitivo a misura di prevenzione; \par  -(con l'art. 7, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (125)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dal D.L. 13 maggio 1991, n. 152 convertito con modificazioni dalla L. 12 luglio 1991, n. 203 ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per la contravvenzione prevista nel presente articolo sono aumentate nella misura di cui al secondo comma dell'articolo 99 del codice penale se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (233)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159 ha disposto: \par  - (con l'art. 71, comma 1) che le pene stabilite per la contravvenzione prevista dal presente articolo sono aumentate nella misura di cui al secondo comma dell'articolo 99 del codice penale se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione; \par  - (con l'art. 71, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 699. \par  (Porto abusivo di armi) \par  Chiunque, senza la licenza dell'Autorit\u224?, quando la licenza \u232? richiesta, porta un'arma fuori della propria abitazione o delle appartenenze di essa, \u232? punito con l'arresto fino a sei mesi. \par ((COMMA ABROGATO DAL D.L. 15 SETTEMBRE 2023, N. 123, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 13 NOVEMBRE 2023, N. 159)). \par  Se alcuno dei fatti preveduti dalle disposizioni precedenti \u232? commesso in un luogo ove sia concorso o adunanza di persone, o di notte in un luogo abitato, le pene sono aumentate. \par  (33) (96) (125) (233) \par ------------\par AGGIORNAMENTO (33)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per la contravvenzione prevista nel presente articolo sono raddoppiate, se il fatto \u232? commesso da persona gi\u224? sottoposta, con provvedimento definitivo, a misure di prevenzione. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (96)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dalla L. 13 settembre 1982, n. 646 ha disposto: \par  - (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per la contravvenzione prevista nel presente articolo sono raddoppiate se il fatto \u232? commesso da persona gi\u224? sottoposta con provvedimento definitivo a misura di prevenzione; \par  -(con l'art. 7, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (125)\par  La L. 31 maggio 1965, n. 575 come modificata dal D.L. 13 maggio 1991, n. 152 convertito con modificazioni dalla L. 12 luglio 1991, n. 203 ha disposto (con l'art. 7, comma 1) che le pene stabilite per la contravvenzione prevista nel presente articolo sono aumentate nella misura di cui al secondo comma dell'articolo 99 del codice penale se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (233)\par  Il D.Lgs. 6 settembre 2011, n. 159 ha disposto: \par  - (con l'art. 71, comma 1) che le pene stabilite per la contravvenzione prevista dal presente articolo sono aumentate nella misura di cui al secondo comma dell'articolo 99 del codice penale se il fatto \u232? commesso da persona sottoposta con provvedimento definitivo ad una misura di prevenzione personale durante il periodo previsto di applicazione e sino a tre anni dal momento in cui ne \u232? cessata l'esecuzione; \par  - (con l'art. 71, comma 3) che alla pena \u232? aggiunta una misura di sicurezza detentiva. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 700. \par  (Circostanze aggravanti) \par  Nei casi preveduti dagli articoli precedenti, la pena \u232? aumentata qualora concorra taluna delle circostanze indicate nell'articolo 680. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 701. \par  (Misura di sicurezza) \par  Il condannato per alcuna delle contravvenzioni prevedute dagli articoli precedenti pu\u242? essere sottoposto alla libert\u224? vigilata. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 702. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.L. 13 MAGGIO 1991, N. 152, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI, DALLA L. 12 LUGLIO 1991, N. 203))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 703. \par  (Accensioni ed esplosioni pericolose) \par  Chiunque, senza la licenza dell'Autorit\u224?, in un luogo abitato o nelle sue adiacenze, o lungo una pubblica via o in direzione di essa spara armi da fuoco, accende fuochi d'artificio, o lancia razzi, o innalza areostati con fiamme, o, in genere, fa accensioni o esplosioni pericolose, \u232? punito con l'ammenda fino a lire mille. \par  Se il fatto \u232? commesso in un luogo ove sia adunanza o concorso di persone, la pena \u232? dell'arresto fino a un mese. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 704. \par  (Armi) \par  Agli effetti delle disposizioni precedenti, per armi si intendono:  \par  1\u176? quelle indicate nel numero 1\u176? del capoverso dell'articolo 585;  \par  2\u176? le bombe, qualsiasi macchina o involucro contenente materie esplodenti, e i gas asfissianti o accecanti. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par \par \par \u167? 5\par Delle contravvenzioni concernenti la prevenzione di delitti contro il patrimonio\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 705. \par  (Commercio non autorizzato di cose preziose). \par  Chiunque, senza la licenza dell'Autorit\u224? o senza osservare le prescrizioni della legge, fabbrica o pone in commercio cose preziose, o compie su esse operazioni di mediazione o esercita altre simili industrie, arti o attivit\u224?, ((\u232? punito con la sanzione amministrativa pecuniaria da lire cinquecentomila a tre milioni)). \par ((Si applicano le disposizioni di cui al terzo e quarto comma dell'articolo 686.))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 706. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 13 LUGLIO 1994, N. 480))\par ((141))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (141)\par  Il D.Lgs. 13 luglio 1994, n. 480 ha disposto (con l'art. 14, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto legislativo si applicano anche alle violazioni commesse anteriormente alla data di entrata in vigore determinata dall'art. 15, salvo che il relativo procedimento penale sia stato definito". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 707. \par  (Possesso ingiustificato di chiavi alterate o di grimaldelli) \par  Chiunque, essendo stato condannato per delitti determinati da motivi di lucro, o per contravvenzioni concernenti la prevenzione di delitti contro il patrimonio, o per mendicit\u224?, o essendo ammonito o sottoposto a una misura di sicurezza personale o a cauzione di buona condotta, \u232? colto in possesso di chiavi alterate o contraffatte, ovvero di chiavi genuine o di strumenti atti ad aprire o a sforzare serrature, dei quali non giustifichi l'attuale destinazione, \u232? punito con l'arresto da sei mesi a due anni. \par ((52))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (52)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 29 gennaio - 2 febbraio 1971, n. 14 (in G.U. 1\u170? s.s. 10/2/1971, n. 35), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 707 del codice penale, limitatamente alla parte in cui fa richiamo alle condizioni personali di condannato per mendicit\u224?, di ammonito, di sottoposto a misura di sicurezza personale o a cauzione di buona condotta". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 707-bis \par (( (Possesso ingiustificato di strumenti per il sondaggio del terreno o di apparecchiature per la rilevazione dei metalli). ))\par ((\u200? punito con l'arresto fino a due anni e con l'ammenda da euro 500 a euro 2.000 chi \u232? colto in possesso di strumenti per il sondaggio del terreno o di apparecchiature per la rilevazione dei metalli, dei quali non giustifichi l'attuale destinazione, all'interno di aree e parchi archeologici, di zone di interesse archeologico, se delimitate con apposito atto dell'amministrazione competente, o di aree nelle quali sono in corso lavori sottoposti alle procedure di verifica preventiva dell'interesse archeologico secondo quanto previsto dalla legge)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 708. \par  (Possesso ingiustificato di valori) \par  Chiunque, trovandosi nelle condizioni personali indicate nell'articolo precedente, \u232? colto in possesso di denaro o di oggetti di valore, o di altre cose non confacenti al suo stato, e dei quali non giustifichi la provenienza, \u232? punito con l'arresto da tre mesi a un anno. \par  (40) ((151))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (40)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 2-19 luglio 1968, n. 110 (in G.U. 1\u170? s.s. 20/7/1968, n. 184), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 708 del Codice penale, limitatamente alla parte in cui fa richiamo alle condizioni personali di condannato per mendicit\u224?, di ammonito, di sottoposto a misura di sicurezza personale e a cauzione di buona condotta". \par -------------\par AGGIORNAMENTO (151)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 17 ottobre - 2 novembre 1996, n. 370 (in G.U. 1\u170? s.s. 06/11/1996, n. 45), ha dichiarato l'illegittimit\u224? costituzionale del presente articolo. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 709. \par  (Omessa denuncia di cose provenienti da delitto) \par  Chiunque, avendo ricevuti denaro o acquistato o comunque avuto cose provenienti da delitto, senza conoscerne la provenienza, omette, dopo averla conosciuta, di darne immediato avviso all'Autorit\u224? \u232? punito con l'arresto fino a sei mesi o con l'ammenda fino a lire cinquemila. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 710. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 25 GIUGNO 1999, N. 205))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 711. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 25 GIUGNO 1999, N. 205))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 712. \par  (Acquisto di cose di sospetta provenienza) \par  Chiunque, senza averne prima accertata la legittima provenienza, acquista o riceve a qualsiasi titolo cose, che, per la loro qualit\u224? o per la condizione di chi le offre o per la entit\u224? del prezzo, si abbia motivo di sospettare che provengano da reato, \u232? punito con l'arresto fino a sei mesi o con l'ammenda non inferiore a lire cento. \par  Alla stessa pena soggiace chi si adopera per fare acquistare o ricevere a qualsiasi titolo alcuna delle cose suindicate, senza averne prima accertata la legittima provenienza. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 713. \par  (Misura di sicurezza) \par  Il condannato per alcuna delle contravvenzioni prevedute dagli articoli precedenti pu\u242? essere sottoposto alla libert\u224? vigilata. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par \par \par \u167? 6\par Delle contravvenzioni concernenti la custodia ((...)), di minori o di persone detenute\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 714. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 13 MAGGIO 1978, N. 180))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 715. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 13 MAGGIO 1978, N. 180))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 716. \par (Omesso avviso all'Autorit\u224? dell'evasione o fuga ((...)) di minori)  \par  Il pubblico ufficiale o l'addetto a uno stabilimento destinato alla esecuzione di pene o di misure di sicurezza, ovvero ((...)) ad un riformatorio pubblico, che omette di dare immediato avviso all'Autorit\u224? dell'evasione o della fuga di persona ivi detenuta o ricoverata, \u232? punito con l'ammenda da lire cento a duemila. \par  La stessa disposizione si applica a chi per legge o per provvedimento dell'Autorit\u224? \u232? stata affidata una persona a scopo di custodia o di vigilanza. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 717. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 13 MAGGIO 1978, N. 180))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par CAPO II\par Delle contravvenzioni concernenti la polizia amministrativa sociale\par Sezione I\par Delle contravvenzioni concernenti la polizia dei costumi\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 718. \par  (Esercizio di giuochi d'azzardo) \par  Chiunque, in un luogo pubblico o aperto al pubblico, o in circoli privati di qualunque specie, tiene un giuoco d'azzardo o lo agevola \u232? punito con l'arresto da tre mesi ad un anno e con l'ammenda non inferiore a lire duemila. \par  Se il colpevole \u232? un contravventore abituale o professionale, alla libert\u224? vigilata pu\u242? essere aggiunta la cauzione di buona condotta. \par  (2) (9) (12) (102) ((157))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (2)\par  La L. 13 giugno 1942, n. 788 ha disposto (con l'art. 1, comma 1) che "Le pene per i reati contemplati dagli articoli 718, 719 e 720 del Codice penale sono triplicate". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 2, comma 1) che la presente modifica ha efficacia durante l'attuale stato di guerra e fino a sei mesi dopo la cessazione di esso. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (9)\par  Il D.Lgs. del Capo Provvisorio dello Stato 20 novembre 1946, n. 340 nel modificare l'art. 2, comma 1 della L. 13 giugno 1942, n. 788 ha conseguentemente disposto (con l'articolo unico, comma 1) che l'efficacia della modifica di cui al presente articolo \u232? prorogata fino al 15 ottobre 1947. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (12)\par  Il D.Lgs. del Capo Provvisorio dello Stato 26 ottobre 1947, n. 1252 nel modificare l'art. 2, comma 1 della L. 13 giugno 1942, n. 788 ha conseguentemente disposto (con l'art. 3, comma 1) che l'efficacia della modifica di cui al presente articolo \u232? prorogata fino al 15 ottobre 1948. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (102)\par  La L. 11 dicembre 1984, n. 848 ha disposto (con l'art. 25, comma 1) che "Le disposizioni di cui agli articoli da 718 a 722 del codice penale e all'articolo 110 del testo unico delle leggi di pubblica sicurezza approvato con regio decreto 18 giugno 1931, n. 773, non si applicano ai fatti commessi a bordo delle navi adibite a crociera durante il periodo di navigazione oltre lo Stretto di Gibilterra ed il Canale di Suez". \par --------------\par AGGIORNAMENTO (157)\par  Il D.L. 30 dicembre 1997, n. 457 convertito con modificazioni dalla L. 27 febbraio 1998, n. 30 ha disposto (con l'art. 5, comma 3) che "Le disposizioni di cui agli articoli da 718 a 722 del codice penale e all'articolo 110 del testo unico delle leggi di pubblica sicurezza, approvato con regio decreto 18 giugno 1931, n. 773, non si applicano ai fatti commessi a bordo delle navi passeggeri iscritte nel Registro internazionale, durante il periodo di navigazione al di l\u224? del mare territoriale". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 719. \par  (Circostanze aggravanti) \par  La pena per il reato preveduto dall'articolo precedente \u232? raddoppiata: \par  1\u176? se il colpevole ha istituito o tenuto una casa da giuoco; \par  2\u176? se il fatto \u232? commesso in un pubblico esercizio; \par  3\u176? se sono impegnate nel giuoco poste rilevanti; \par  4\u176? se fra coloro che partecipano al giuoco sono persone minori degli anni diciotto. \par  (2) (9) (12) (102) ((157))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (2)\par  La L. 13 giugno 1942, n. 788 ha disposto (con l'art. 1, comma 1) che "Le pene per i reati contemplati dagli articoli 718, 719 e 720 del Codice penale sono triplicate". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 2, comma 1) che la presente modifica ha efficacia durante l'attuale stato di guerra e fino a sei mesi dopo la cessazione di esso. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (9)\par  Il D.Lgs. del Capo Provvisorio dello Stato 20 novembre 1946, n. 340 nel modificare l'art. 2, comma 1 della L. 13 giugno 1942, n. 788 ha conseguentemente disposto (con l'articolo unico, comma 1) che l'efficacia della modifica di cui al presente articolo \u232? prorogata fino al 15 ottobre 1947. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (12)\par  Il D.Lgs. del Capo Provvisorio dello Stato 26 ottobre 1947, n. 1252 nel modificare l'art. 2, comma 1 della L. 13 giugno 1942, n. 788 ha conseguentemente disposto (con l'art. 3, comma 1) che l'efficacia della modifica di cui al presente articolo \u232? prorogata fino al 15 ottobre 1948. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (102)\par  La L. 11 dicembre 1984, n. 848 ha disposto (con l'art. 25, comma 1) che "Le disposizioni di cui agli articoli da 718 a 722 del codice penale e all'articolo 110 del testo unico delle leggi di pubblica sicurezza approvato con regio decreto 18 giugno 1931, n. 773, non si applicano ai fatti commessi a bordo delle navi adibite a crociera durante il periodo di navigazione oltre lo Stretto di Gibilterra ed il Canale di Suez". \par --------------\par AGGIORNAMENTO (157)\par  Il D.L. 30 dicembre 1997, n. 457 convertito con modificazioni dalla L. 27 febbraio 1998, n. 30 ha disposto (con l'art. 5, comma 3) che "Le disposizioni di cui agli articoli da 718 a 722 del codice penale e all'articolo 110 del testo unico delle leggi di pubblica sicurezza, approvato con regio decreto 18 giugno 1931, n. 773, non si applicano ai fatti commessi a bordo delle navi passeggeri iscritte nel Registro internazionale, durante il periodo di navigazione al di l\u224? del mare territoriale". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 720. \par  (Partecipazione a giuochi d'azzardo) \par  Chiunque, in un luogo pubblico o aperto al pubblico, o in circoli privati di qualunque specie, senza esser concorso nella contravvenzione preveduta dall'articolo 718, \u232? colto mentre prende parte al giuoco di azzardo, \u232? punito con l'arresto fino a sei mesi o con l'ammenda fino a lire cinquemila. \par  La pena \u232? aumentata: \par  1\u176? nel caso di sorpresa in una casa da giuoco o in un pubblico esercizio; \par  2\u176? per coloro che hanno impegnato nel giuoco poste rilevanti. \par  (2) (9) (12) (102) ((157))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (2)\par  La L. 13 giugno 1942, n. 788 ha disposto (con l'art. 1, comma 1) che "Le pene per i reati contemplati dagli articoli 718, 719 e 720 del Codice penale sono triplicate". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 2, comma 1) che la presente modifica ha efficacia durante l'attuale stato di guerra e fino a sei mesi dopo la cessazione di esso. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (9)\par  Il D.Lgs. del Capo Provvisorio dello Stato 20 novembre 1946, n. 340 nel modificare l'art. 2, comma 1 della L. 13 giugno 1942, n. 788 ha conseguentemente disposto (con l'articolo unico, comma 1) che l'efficacia della modifica di cui al presente articolo \u232? prorogata fino al 15 ottobre 1947. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (12)\par  Il D.Lgs. del Capo Provvisorio dello Stato 26 ottobre 1947, n. 1252 nel modificare l'art. 2, comma 1 della L. 13 giugno 1942, n. 788 ha conseguentemente disposto (con l'art. 3, comma 1) che l'efficacia della modifica di cui al presente articolo \u232? prorogata fino al 15 ottobre 1948. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (102)\par  La L. 11 dicembre 1984, n. 848 ha disposto (con l'art. 25, comma 1) che "Le disposizioni di cui agli articoli da 718 a 722 del codice penale e all'articolo 110 del testo unico delle leggi di pubblica sicurezza approvato con regio decreto 18 giugno 1931, n. 773, non si applicano ai fatti commessi a bordo delle navi adibite a crociera durante il periodo di navigazione oltre lo Stretto di Gibilterra ed il Canale di Suez". \par --------------\par AGGIORNAMENTO (157)\par  Il D.L. 30 dicembre 1997, n. 457 convertito con modificazioni dalla L. 27 febbraio 1998, n. 30 ha disposto (con l'art. 5, comma 3) che "Le disposizioni di cui agli articoli da 718 a 722 del codice penale e all'articolo 110 del testo unico delle leggi di pubblica sicurezza, approvato con regio decreto 18 giugno 1931, n. 773, non si applicano ai fatti commessi a bordo delle navi passeggeri iscritte nel Registro internazionale, durante il periodo di navigazione al di l\u224? del mare territoriale". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 721. \par  (Elementi essenziali del giuoco d'azzardo. Case da giuoco) \par  Agli effetti delle disposizioni precedenti: \par  sono giuochi di azzardo quelli nei quali ricorre il fine di lucro e la vincita o la perdita \u232? interamente o quasi interamente aleatoria; \par  sono case da giuoco i luoghi di convegno destinati al giuoco d'azzardo, anche se privati, e anche se lo scopo del giuoco \u232? sotto qualsiasi forma dissimulato. \par  (2) (9) (12) (102) ((157))\par ------------\par AGGIORNAMENTO (2)\par  La L. 13 giugno 1942, n. 788 ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che " Le pene per i reati contemplati dagli articoli 718, 719 e 720 del Codice penale sono triplicate. \par  Agli effetti degli articoli succitati, fra le case da giuoco previste dai successivo art. 721 sono comprese le abitazioni private e qualsiasi altro luogo in cui pi\u249? persone convengono per praticare giuochi d'azzardo, anche se ci\u242? non costituisca lo scopo esclusivo o prevalente del convegno". \par  Ha inoltre disposto (con l'art. 2, comma 1) che la presente modifica ha efficacia durante l'attuale stato di guerra e fino a sei mesi dopo la cessazione di esso. \par ------------\par AGGIORNAMENTO (9)\par  Il D.Lgs. del Capo Provvisorio dello Stato 20 novembre 1946, n. 340 nel modificare l'art. 2, comma 1 della L. 13 giugno 1942, n. 788 ha conseguentemente disposto (con l'articolo unico, comma 1) che l'efficacia della modifica di cui al presente articolo \u232? prorogata fino al 15 ottobre 1947. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (12)\par  Il D.Lgs. del Capo Provvisorio dello Stato 26 ottobre 1947, n. 1252 nel modificare l'art. 2, comma 1 della L. 13 giugno 1942, n. 788 ha conseguentemente disposto (con l'art. 3, comma 1) che l'efficacia della modifica di cui al presente articolo \u232? prorogata fino al 15 ottobre 1948. \par -------------\par AGGIORNAMENTO (102)\par  La L. 11 dicembre 1984, n. 848 ha disposto (con l'art. 25, comma 1) che "Le disposizioni di cui agli articoli da 718 a 722 del codice penale e all'articolo 110 del testo unico delle leggi di pubblica sicurezza approvato con regio decreto 18 giugno 1931, n. 773, non si applicano ai fatti commessi a bordo delle navi adibite a crociera durante il periodo di navigazione oltre lo Stretto di Gibilterra ed il Canale di Suez". \par --------------\par AGGIORNAMENTO (157)\par  Il D.L. 30 dicembre 1997, n. 457 convertito con modificazioni dalla L. 27 febbraio 1998, n. 30 ha disposto (con l'art. 5, comma 3) che "Le disposizioni di cui agli articoli da 718 a 722 del codice penale e all'articolo 110 del testo unico delle leggi di pubblica sicurezza, approvato con regio decreto 18 giugno 1931, n. 773, non si applicano ai fatti commessi a bordo delle navi passeggeri iscritte nel Registro internazionale, durante il periodo di navigazione al di l\u224? del mare territoriale". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 722. \par  (Pena accessoria e misura di sicurezza) \par  La condanna per alcuna delle contravvenzioni prevedute dagli articoli precedenti importa la pubblicazione della sentenza. \u200? sempre ordinata la confisca del denaro esposto nel giuoco e degli arnesi od oggetti ad esso destinati. \par  (102) ((157))\par -------------\par AGGIORNAMENTO (102)\par  La L. 11 dicembre 1984, n. 848 ha disposto (con l'art. 25, comma 1) che "Le disposizioni di cui agli articoli da 718 a 722 del codice penale e all'articolo 110 del testo unico delle leggi di pubblica sicurezza approvato con regio decreto 18 giugno 1931, n. 773, non si applicano ai fatti commessi a bordo delle navi adibite a crociera durante il periodo di navigazione oltre lo Stretto di Gibilterra ed il Canale di Suez". \par --------------\par AGGIORNAMENTO (157)\par  Il D.L. 30 dicembre 1997, n. 457 convertito con modificazioni dalla L. 27 febbraio 1998, n. 30 ha disposto (con l'art. 5, comma 3) che "Le disposizioni di cui agli articoli da 718 a 722 del codice penale e all'articolo 110 del testo unico delle leggi di pubblica sicurezza, approvato con regio decreto 18 giugno 1931, n. 773, non si applicano ai fatti commessi a bordo delle navi passeggeri iscritte nel Registro internazionale, durante il periodo di navigazione al di l\u224? del mare territoriale". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 723. \par  (Esercizio abusivo di un giuoco non d'azzardo) \par  Chiunque, essendo autorizzato a tenere sale da giuoco o da bigliardo, tollera che vi si facciano giuochi non d'azzardo, ma tuttavia vietati dall'Autorit\u224?, \u232? punito con l'ammenda da lire cinquanta a mille. \par  Nei casi preveduti dai numeri 3\u176? e 4\u176? dell'articolo 719, si applica l'arresto fino a tre mesi o l'ammenda da lire cinquecento a cinquemila. \par  Per chi sia colto mentre prende parte al giuoco, la pena \u232? dell'ammenda fino a lire cinquecento. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 724. \par  (Bestemmia e manifestazioni oltraggiose verso i defunti) \par  Chiunque pubblicamente bestemmia, con invettive o parole oltraggiose, contro la Divinit\u224? o i Simboli o le Persone venerati nella religione dello Stato, ((\u232? punito con la sanzione amministrativa pecuniaria da lire centomila a seicentomila)). (146)  \par ((La stessa sanzione si applica a chi)) compie qualsiasi pubblica manifestazione oltraggiosa verso i defunti. \par --------------\par AGGIORNAMENTO (146)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 18 ottobre 1995, n. 440 (in G.U. 1\u170? s.s. 25/10/1995, n. 44), ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 724, primo comma, del codice penale, limitatamente alle parole: "o i Simboli o le Persone venerati nella religione dello Stato"". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 725. \par (Commercio di scritti, disegni o altri oggetti contrari alla pubblica decenza) \par  Chiunque espone alla pubblica vista o, in un luogo pubblico o aperto al pubblico, offre in vendita o distribuisce scritti, disegni o qualsiasi altro oggetto figurato, che offenda la pubblica decenza, ((\u232? punito con la sanzione amministrativa pecuniaria da lire duecentomila a un milione duecentomila)). \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 726. \par  (Atti contrari alla pubblica decenza. Turpiloquio) \par  Chiunque, in un luogo pubblico o aperto o esposto al pubblico, compie atti contrari alla pubblica decenza \u232? soggetto alla sanzione amministrativa pecuniaria da euro 5.000 a euro 10.000. \par ((322))\par ---------------\par AGGIORNAMENTO (322)\par  La Corte Costituzionale, con sentenza 9 marzo - 14 aprile 2022, n. 95 (in G.U. 1\u170? s.s. 20/4/2022, n. 16) ha dichiarato "l'illegittimit\u224? costituzionale dell'art. 726 del codice penale, come sostituito dall'art. 2, comma 6, del decreto legislativo 15 gennaio 2016, n. 8 (Disposizioni in materia di depenalizzazione, a norma dell'articolo 2, comma 2, della legge 28 aprile 2014, n. 67), nella parte in cui prevede la sanzione amministrativa pecuniaria \u171?da euro 5.000 a euro 10.000\u187? anzich\u233? \u171?da euro 51 a euro 309\u187?". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 727. \par  (Abbandono di animali). \par  Chiunque abbandona animali domestici o che abbiano acquisito abitudini della cattivit\u224? \u232? punito con l'arresto fino ad un anno o con l'ammenda ((da euro 5.000 a euro 10.000)). Quando il fatto di cui al primo periodo avviene su strada o nelle relative pertinenze, la pena \u232? aumentata di un terzo. \par  Alla stessa pena soggiace chiunque detiene animali in condizioni incompatibili con la loro natura, e produttive di gravi sofferenze. \par  All'accertamento del reato di cui al primo comma consegue in ogni caso, ove il fatto sia commesso mediante l'uso di veicoli, la sanzione amministrativa accessoria della sospensione della patente di guida da sei mesi a un anno. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 727-bis. \par (Uccisione, distruzione, cattura, prelievo, detenzione e commercio di esemplari di specie animali o vegetali selvatiche protette) \par  Salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, chiunque, fuori dai casi consentiti, uccide, cattura o detiene esemplari appartenenti ad una specie animale selvatica protetta \u232? punito con l'arresto ((da tre mesi a un anno e con l'ammenda fino a 8.000 euro)), salvo i casi in cui l'azione riguardi una quantit\u224? trascurabile di tali esemplari e abbia un impatto trascurabile sullo stato di conservazione della specie. \par  Chiunque, fuori dai casi consentiti, distrugge, preleva o detiene esemplari appartenenti ad una specie vegetale selvatica protetta \u232? punito con l'ammenda fino a 4. 000 euro, salvo i casi in cui l'azione riguardi una quantit\u224? trascurabile di tali esemplari e abbia un impatto trascurabile sullo stato di conservazione della specie. \par  Salvo che il fatto costituisca pi\u249? grave reato, chiunque, fuori dai casi consentiti, viola i divieti di commercializzazione di cui all'articolo 8, comma 2, del decreto del Presidente della Repubblica 8 settembre 1997, n. 357, \u232? punito con l'arresto da due a otto mesi e con l'ammenda fino a 10.000 euro. \par  (231) \par -------------\par AGGIORNAMENTO (231)\par  Il D.Lgs. 7 luglio 2011, n. 121 ha disposto (con l'art. 1, comma 2) che "Ai fini dell'applicazione dell'articolo 727-bis del codice penale, per specie animali o vegetali selvatiche protette si intendono quelle indicate nell'allegato IV della direttiva 92/43/CE e nell'allegato I della direttiva 2009/147/CE". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par \par \par \par \par Sezione II\par Delle contravvenzioni concernenti la polizia sanitaria\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 728. \par  (Trattamento idoneo a sopprimere la coscienza o la volont\u224? altrui)  \par  Chiunque pone taluno, col suo consenso, in stato di narcosi o d'ipnotismo, o esegue su lui un trattamento che ne sopprima la coscienza o la volont\u224?, \u232? punito, se dal fatto deriva pericolo per l'incolumit\u224? della persona, con l'arresto da uno a sei mesi o con l'ammenda da lire trecento a cinquemila. \par  Tale disposizione non si applica se il fatto \u232? commesso, a scopo scientifico o di cura, da chi esercita una professione sanitaria. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 729. \par ((IL D.P.R. 9 OTTOBRE 1990, N. 309 HA CONFERMATO L'ABROGAZIONE DEL PRESENTE ARTICOLO))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 730. \par  (Somministrazione a minori di sostanze velenose o nocive) \par  Chiunque, essendo autorizzato alla vendita o al commercio di medicinali, consegna a persona minore degli anni sedici sostanze velenose o stupefacenti, anche su prescrizione medica, \u232? punito con l'ammenda fino a lire cinquemila. \par  Soggiace all'ammenda fino a lire mille chi vende o somministra tabacco a persona minore degli anni quattordici. \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par TITOLO SECONDO\par DELLE CONTRAVVENZIONI CONCERNENTI L'ATTIVIT\u192? SOCIALE DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 731. \par ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.L. 15 SETTEMBRE 2023, N. 123))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 732. \par ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 25 GIUGNO 1999, N. 205))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 733. \par (Danneggiamento al patrimonio archeologico, storico o artistico nazionale) \par  Chiunque distrugge, deteriora o comunque danneggia un monumento o un'altra cosa propria di cui gli sia noto il rilevante pregio, \u232? punito, se dal fatto deriva un nocumento al patrimonio archeologico, storico o artistico nazionale, con l'arresto fino a un anno o con l'ammenda non inferiore a lire mille. \par  Pu\u242? essere ordinata la confisca della cosa deteriorata o comunque danneggiata. \par ((20))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (20)\par  La L. 22 giugno 1956, n. 586 ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Le sanzioni pecuniarie comminate dalla legge 1 giugno 1939, n. 1089, sulla tutela delle cose d'interesse artistico o storica (gi\u224? moltiplicate per otto a norma del decreto legislativo 21 ottobre 1947, n. 1250) sono aumentate a cento volte. \par  Tale aumento si estende all'ammenda prevista dall'art. 733 del Codice penale, nonch\u233?, per le bellezze naturali e panoramiche protette dalla legge 29 giugno 1939, n. 1497, all'ammenda prevista dall'art. 734 dello stesso Codice penale". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 733-bis. \par (Distruzione o deterioramento di habitat all'interno di un sito protetto) \par  Chiunque, fuori dai casi consentiti, distrugge un habitat all'interno di un sito protetto o comunque lo deteriora compromettendone lo stato di conservazione, \u232? punito con l'arresto ((da tre mesi a due anni e con l'ammenda non inferiore a 6.000 euro)). \par  (231) \par -------------\par AGGIORNAMENTO (231)\par  Il D.Lgs. 7 luglio 2011, n. 121 ha disposto (con l'art. 1, comma 3) che "Ai fini dell'applicazione dell'articolo 733-bis del codice penale per 'habitat all'interno di un sito protett\u242? si intende qualsiasi habitat di specie per le quali una zona sia classificata come zona a tutela speciale a norma dell'articolo 4, paragrafi 1 o 2, della direttiva 2009/147/CE, o qualsiasi habitat naturale o un habitat di specie per cui un sito sia designato come zona speciale di conservazione a norma dell'art. 4, paragrafo 4, della direttiva 92/43/CE". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 734. \par  (Distruzione o deturpamento di bellezze naturali) \par  Chiunque, mediante costruzioni, demolizioni, o in qualsiasi altro modo, distrugge o altera le bellezze naturali dei luoghi soggetti alla speciale protezione dell'Autorit\u224?, \u232? punito con l'ammenda da lire cinquecento a tremila. \par ((20))\par --------------\par AGGIORNAMENTO (20)\par  La L. 22 giugno 1956, n. 586 ha disposto (con l'art. 1, commi 1 e 2) che "Le sanzioni pecuniarie comminate dalla legge 1 giugno 1939, n. 1089, sulla tutela delle cose d'interesse artistico o storica (gi\u224? moltiplicate per otto a norma del decreto legislativo 21 ottobre 1947, n. 1250) sono aumentate a cento volte. \par  Tale aumento si estende all'ammenda prevista dall'art. 733 del Codice penale, nonch\u233?, per le bellezze naturali e panoramiche protette dalla legge 29 giugno 1939, n. 1497, all'ammenda prevista dall'art. 734 dello stesso Codice penale". \par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24 \par \par \par \par ((TITOLO IIBIS\par DELLE CONTRAVVENZIONI CONCERNENTI LA TUTELA DELLA RISERVATEZZA))\par \par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\par\pard\plain\s0\fi0\li0\ri0\plain\f2\fs24  Art. 734-bis. \par (Divulgazione delle generalit\u224? o dell'immagine di persona offesa da atti di violenza sessuale). \par  Chiunque, nei casi di delitti previsti dagli articoli 600-bis, ((600-ter e 600-quater, anche se relativi al materiale pornografico di cui all'articolo 600-quater.1,)) 600-quinquies, 609-bis, 609-ter, 609-quater, 609-quinquies e 609-octies, divulghi, anche attraverso mezzi di comunicazione di massa, le generalit\u224? o l'immagine della persona offesa senza il suo consenso, \u232? punito con l'arresto da tre a sei mesi. \par \par}